Transcription for Interview 11

1) Interviewer; 2) Interviewee

1) Und die läuft nämlich jetzt. Also nochmal vielen Dank, [Interviewee], dass Sie sich bereit erklärt haben. Ich würde Sie eingangs gerne einladen, sich einmal kurz vorzustellen, vielleicht auch schnell zu sagen, wie Sie in Ihre Position kamen und welche Rolle das Thema Biodiversität und Ökosysteme dann so im Großen und Ganzen bei [Firma] spielt. 

2) [Interview] mein Name. Also ich bin die Nachhaltigkeitsbeauftragte des [Firma].Ich leite auch das Team Betriebliche Nachhaltigkeit, das [Mutterfirma-Team] Ökologische Nachhaltigkeit und dort haben wir die Themen Außenanlagengestaltung, Biodiversität dort mit drin im [Mutterfirma-Team]. Das behandeln wir zusammen, sind dort im Austausch über Best-Practice-Sachen und ich bin aber auch gleichzeitig zuständig für das strategische Immobilienmanagement des [Firma]. Und dort durch diese Position oder durch diese Aufgaben bin ich auch zur Nachhaltigkeitsbeauftragten gekommen, weil wir für die Nachhaltigkeitsberichte die ganzen Daten erfassen müssen, was halt sehr Gebäudemanagement-lastig ist und fange sozusagen jetzt vollumfänglich alles ein. Und Biodiversität ist bei uns ein zentraler Punkt, weil wir sehr große Außenanlagenflächen haben. Wir sowieso immer damit kämpfen, wie wir sie ökonomisch und ökologisch gestalten und haben dazu auch gerade am Anfang, wo wir das Thema Nachhaltigkeit aufgesetzt haben, natürlich sehr viel Mitarbeiter-Ideen dazu bekommen. Und dadurch ist das sehr am Anfang jetzt mitgewachsen, Mitarbeiter-Ideen umzusetzen. Und dann denke ich, haben wir da schon einiges getan, über was wir da ganz gut berichten können. 

1) Okay, sehr spannend. Was war denn die Motivation, dass Sie sich überhaupt mit dem Thema Biodiversität auf Ihren Außenanlagen beschäftigen mussten? Ich meine, man könnte ja auch sagen, versiegeln wir alles. 

2) Wir haben viel Versiegelung. Das ist das eine, wo wir noch was tun müssen. Und wir haben aber schon Flächen. Wir haben sehr, sehr viele Grünflächen an fast allen Standorten des [Firma]. Wir haben einen sehr großen Baumbestand. Wir haben sehr viele Wiesen, hatten aber auch schon in [Ort] im [Betriebsbereich] ganz viele Blumenrabatten und auch angelegte Teiche. Was wir  vom Gebäudemanagement, also einmal in der Phase der Bauphase, was haben wir schon übernommen auf den Geländen, wo wir gebaut haben, wo wir errichtet haben, aber auch die Motivationen von eigenen Kolleginnen und Kollegen im Haus über die ganzen Jahre hin schon weg, wo man gar nicht über Nachhaltigkeit gesprochen hat, man das aber gepflegt hat. Und jetzt in dem Zuge, wo wir jetzt sind, vor zwei, drei Jahren, wo wir angefangen haben, war es einmal Mitarbeiterideen, die eingegangen sind. Wie kann man die Flächen naturnah gestalten? Und unser betrieblicher Blick ist auch, wie kann ich das wirtschaftlicher gestalten? Weil Biodiversität bedeutet ja, oder ich sage mal, die Pflege, die vorher war, die da die Landschaftsarchitekten angelegt haben, sind sehr kostenintensiv. Die genauen Schnitte von den Büschen, den Rasen zu pflegen, Rasen zu bewässern. Und wir stellen uns ja immer die Frage, wie können wir wirtschaftlicher sein und wollen das jetzt sozusagen zusammen verbinden mit dem Thema naturnahe Außengestaltung. Es sollen Flächen entstehen, die für unsere Mitarbeiter mehr Aufenthaltsqualität haben und wir sozusagen etwas unsere Kosten im Rahmen halten. 

1) Ja, sehr spannend. Das heißt, Sie haben die Außenflächen so umgestaltet, dass sich die Aufenthaltsqualität für die Mitarbeitenden erhöht. Und wie äußert sich das konkret? Kriegen Sie da auch Rückmeldungen aus der Belegschaft? 

2) Ja, also der Wunsch war ja schon immer, dass man mehr draußen arbeiten kann, also dass man diese Flächen nutzen kann. Es gab, finde ich, in den letzten Jahren einen erheblichen Wandel. Wir arbeiten ja jetzt mehr Projekt- und direktionsübergreifend zusammen und wir bieten damit im Haus wenig Flächen, also eine knappe Anzahl an Beratungsräumen. Wir wissen, dass die alten Arbeitswelten, was jetzt so ein bisschen, ja, was wir jetzt neu gestalten müssen und da war halt in den Außenanlagen halt vom Frühjahr bis Herbst bei uns eigentlich die Möglichkeit, dass wir durch Außenmobilierung dort die Möglichkeit geschafft haben, eher im Team zusammenzuarbeiten, dass man sich das finden kann. Und wir haben das sozusagen die Flächen dann auch, also nutzen direkt Rasenflächen dafür. Wir haben auf den Rasenflächen einzelne Rückzugsorte stehen, wo getagt wird, wo zusammengearbeitet wird. Und wir haben es jetzt gleichzeitig noch, wo früher schon illegale Parkflächen waren, also wo man geparkt hat, ohne dass man es durfte, das jetzt komplett umgewandelt und haben dort Blumenbänke, also Blumengefäße mit Sitzbänken hingestellt, um einfach dort mehr die Leute in die Außenbereiche zu bekommen, um Kontakte zu knüpfen, um zu reden, um aber auch draußen Projektarbeit zu machen. Wird halt ein neues grünes Büro, sagt man so. 

1) Ja, spannend. Werben Sie denn damit auch aktiv? Also wenn es zum Beispiel darum geht, den Standort als attraktiv zu verkaufen für neue Mitarbeitende oder noch nicht? 

2) Das machen wir eigentlich weniger. Also sagen wir mal so, es wird zum Teil als Nachteil gesehen. Also oftmals, wir können auch Sachen nicht ausrollen, die sind Richtung Gesundheitsmanagement, wo man gerne auch mal draußen eine Tischtennisplatte stehen haben möchte, weil wir ja viele Besucher haben und Gäste. Und dann ist es halt aktuell noch so, dass man gesagt würde, na, das sieht ja eher aus, als würden wir nicht arbeiten. Ich glaube aber, dass der Ansatz des Employer Brandings da schon mehr kommen sollte, weil wir natürlich mit neuen Generationen, mit neuen Arbeitsweisen ja anders für uns werden könnten. Aber soweit sind wir noch nicht, dass wir das in der Generation, wo derzeit die Geschäftsführung ist, wird das noch anders gesehen. Drücke ich es mal freundlich aus. Also es ist ein Wandel. Es muss sich wandeln. 

1) Haben Sie insgesamt das Gefühl, also wenn man sich den gesamten Nachhaltigkeitsbericht von 107 Seiten anguckt und was Sie alles umgesetzt haben in der [Mutterfirma]-Gruppe, dass das positiv aufgenommen wird bei Ihrer Zielgruppe, also bei allen Menschen, die ja eigentlich ihre tagtäglichen, ich nenne es mal, Produkte konsumieren? 

2) Ich glaube, dass der Nachhaltigkeitsbericht, zumindest haben wir jetzt so die Rückmeldung, wenig gelesen wird. Wir haben wenig oder fast gar kein Feedback bekommen zum Nachhaltigkeitsbericht. Und ich glaube, dass man das über andere Kommunikationswege werben muss. Und ja, und damit können wir gerade im Bereich der Arbeitswelten und im Allgemeinen der sozialen Nachhaltigkeit, glaube ich, so wie wir uns darstellen, so wie wir uns zukünftig aufbauen, es auch wieder schaffen, ein guter Arbeitgeber zu sein. - Also schon mehr diesen Blick jetzt auf diese Benefits zu legen, aber nicht mit dem Nachhaltigkeitsbericht, der wird nicht gelesen. 

1) Okay, das heißt letztendlich so die Reputation, die Glaubwürdigkeit, die die [Mutterfirma], in Ihrem Fall der [Firma], haben, das wird weniger beeinflusst durch einen Nachhaltigkeitsbericht, sondern viel mehr durch die Qualität, eben ganz konkret in Ihrem Fall die Berichterstattung, die, ja, ist Produkte richtig, wenn ich das so sage? 

2) Ja, also das eine ist ja, wie wir berichten. Also es ist ja Teil unserer Nachhaltigkeit. Also wir haben immer einen Teil programmlicher Nachhaltigkeit mit dabei. Das ist für uns sehr, sehr wichtig. Aber ich denke eher, wenn wir darüber, über unser eigenes Unternehmen berichten, dann ist es mehr, dass wir mehr in Social Media müssen. Wir müssen mehr, also das Internet ist klar, aber wir müssen, wenn wir neue Mitarbeitende brauchen und für uns werben wollen, mehr auf Social Media aktiv sein. Machen wir auch, aber das muss man natürlich erst einmal, ja, sich aufbauen, dass man dann auch eine höhere Erreichbarkeit hat und sieht, was wir tun. 

1) Ja, natürlich. Es gibt den Nachhaltigkeitsbericht und Sie machen ja ganz viele Projekte oder Sie setzen auch ganz viele Maßnahmen im Bereich Nachhaltigkeit um. Jetzt schaue ich mir eben nur die biodiversitätsbezogenen an. Mich würde da interessieren, wen informieren Sie denn alles darüber, dass Sie das machen? Wir hatten es jetzt von den Mitarbeitenden. Grundsätzlich wird auch die Öffentlichkeit darüber informiert, spätestens über den Nachhaltigkeitsbericht. Aber ist das auch ein Thema, wo sich andere Stakeholdergruppen in Ihrem Bereich interessieren? 

2) Wir sind ja relativ noch am Anfang, was das Berichten ist. Der erste Nachhaltigkeitsbericht war ja wirklich nur [Mutterfirma]. Wir haben uns jetzt als [Firma] zum zweiten Nachhaltigkeitsbericht überlegt, dass wir eine eigene Broschüre bringen, wo wir nochmal unsere Inhalte verstärkt darstellen. Und die Broschüre ist gerade am Entstehen. Die wird jetzt sozusagen ergänzend Anfang des Jahres erscheinen und die werden wir dann mehr an unsere Stakeholder geben. Also das heißt unsere Mitarbeitenden, aber genauso Verwaltungsrat, [Gremium]. Und wir werden sie über unsere Internetseite veröffentlichen, sodass wir direkt unsere Zuschauerinnen und Zuschauer ansprechen, also die direkt auf den [Firma] dann gehen. Und dort soll es dann auch entsprechend abrufbar sein. Und auch über soziale Medien werden wir das dann verteilen, um direkt auf den Blick auf unsere [Firma] zu geben, also auf unser Sendegebiet. 

1) Ich weiß nicht, sind Finanzinstitute und Banken überhaupt Stakeholdergruppen, mit denen Sie zu tun haben? Oder bekommen Sie Ihre Mittel ausschließlich vom [Inhaber Mutterfirma #1] beziehungsweise vom [Inhaber Mutterfirma #2]? 

2) Genau, also wir sind ja [...] finanziert. Das heißt, wir werden ja über den normalen [Finanzierung], über unseren Anteil, das ist das, was wir erhalten, an Mitteln und ein Teil aus Werbeeinnahmen über die [Tochterfirma]. Und deshalb ist für uns aktuell dieses Banken, bekommen wir Kredite ein bisschen so hinten dran gestellt. Man kann Fördermittel etc. für Sachen beantragen, man kann sicherlich auch nochmal was über Kredite finanzieren, aber unsere Finanzabteilung hat da noch nicht so die Hand gehoben, dass sie da was benötigen. Aber es bleibt schon bei uns, sage ich mal, diese Anforderung schon, dass wir auch uns Nachhaltigkeit aufstellen, um dann dort, wo wir entsprechend, sage ich mal, auch selbst wenn wir Fördermittel gerne abgreifen würden wollen bei gewissen Projekten, wir natürlich dann auch nachweisen können, wo wir nachhaltig schon unterwegs sind, was wir tun. Also das ist schon relevant, aber es hatte bisher in den letzten zwei, drei Jahren niemand gefordert. 

1) Kennen Sie denn andere Stakeholdergruppen, die tatsächlich bei Ihnen aktiv die Hand heben und sagen, erzählen Sie doch mal bitte, was machen Sie in dem Bereich? 

2) Naja, haben wir bis jetzt nicht. Also ich habe bis jetzt keine Rückfragen. Wir machen alles freiwillig, geben wir raus, aber bis auf, sage ich mal, [Gremium] und Verwaltungsrat hat noch niemand nachgefragt. Wir haben das Thema Nachhaltigkeit auch noch nicht im [Verfassung über Verteilung der Finanzmittel #1] stehen. Also wir sind einer der [Firmen], die die Nachhaltigkeit dort noch nicht explizit verankert haben. 

1) Okay. Abgesehen vom Nachhaltigkeitsbericht, sind Sie denn verpflichtet, nach anderen Rahmenwerken Bericht zu erstatten? 

2) Aktuell sind wir nicht berichtspflichtig. Wir berichten auf freiwilliger Basis. Was jetzt kommt, ist für uns das Energieeffizienzgesetz. Dort werden wir die Nachweispflicht bekommen. Das wird zwar gerade noch geprüft, aber die ersten Anzeichen stehen dahin. Das heißt, wir werden uns erstmals zertifizieren müssen nach DIN ISO 500001, Umweltmanagementsysteme, Energieeffizienz. Wenn es nächstes Jahr sozusagen das Go gibt, wir sind verpflichtet, das zu tun, dann setzen wir das auf jeden Fall um. Wobei mir gerade die Diskussionen auch im Hintergrund laufen, dass wir es, glaube ich, auch freiwillig machen würden, weil es ganz viel Input für uns natürlich auch hat und wir sehr energieintensiv sind. Also das ist eine wichtige Stellschraube für uns, für die Nachhaltigkeit. 

1) Und haben Sie sich in Ihrer Position bei Ihrer Arbeit schon mal mit der Corporate Sustainability Reporting Directive oder der EU-Taxonomie auseinandersetzen müssen? 

2) Ich sage mal, wir machen das im Austausch, im Netzwerk. Das ist für uns sozusagen jetzt erst einmal etwas Freiwilliges. Wir werden dazu auch nächstes Jahr eine Schulung nochmal ergänzend besuchen, sind aber immer in Abstimmung mit dem [Gremium Mutterfirma], weil wir das als [Mutterfirma] einheitlich machen, wo wir uns berichtspflichtig sehen und wo wir freiwillig berichten. Hat den Grund, dass wir sagen, alle [Firmen] sollen das einheitlich machen, auch immer in Abstimmung mit dem [Tochterfirma], dass wir nach außen hin das gleiche Auftreten haben. Das ist uns wichtig. Es ist immer ein bisschen schwierig als [Firma], dass das juristisch eingeordnet wird, wo wir verpflichtend sind, weil wir sind halt keine Kommune. Wir haben ja doch eine politische Unabhängigkeit und deswegen müssen wir dort immer abwarten, was uns die Juristen vorgeben, wo wir uns dran halten müssen und nicht. Wir sind jetzt so weit mit dem DNK erst einmal, dass der DNK sagt, wir werden wohl, wie nannte es sich das, jetzt habe ich das Wort vergessen, das klang nämlich sehr nett, wir sind mittelbar berichtspflichtig, aber keiner kann uns sagen, was mittelbar heißt. Und deswegen warten wir ab 2024, wo wir denken, dass wir dort nähere Informationen bekommen. Es läuft aber auf jeden Fall auf Scope 1 und 2 bei der Klimabilanz heraus, also Richtung Energieeffizienz. Da denken wir schon, dass wir entsprechende Zahlen bringen müssen. Die Frage ist, was dann darüber hinaus noch wir an zukünftigen Umweltdaten verpflichtet sind zu melden. Aber wir haben ja im Nachhaltigkeitsbericht schon sehr viel drin und wir gehen davon oder sagen mal so, das, was wir jetzt schon freiwillig berichten, davon werden wir zukünftig nicht zurücktreten. 

1) Spannend. In der Hinsicht, wenn Sie sich jetzt indirekt eben mit diesen Rahmenwerken seitens der EU vielleicht schon mal auseinandergesetzt haben bzw. davon gehört haben und bei der CSRD sowie bei der Taxonomie geht es ja wirklich darum, in Zukunft standardisierte Indikatoren vorzugeben, die Unternehmen dann eben ganz zielgenau beantworten müssen. Mit dem großen Hintergedanken eigentlich alle Veröffentlichungen, die so ein bisschen nah am Greenwashing vorbeischrammen oder die einfach sehr qualitativ basiert sind, in ein festes Rahmenwerk zu gießen, um Unternehmen letztendlich auch vergleichbar zu machen. Also die Taxonomie ist ja ein sogenanntes Klassifikationssystem, wo es darum gehen soll. Ich kann jetzt ganz genau sagen, zu welchem Grad sind zum Beispiel die Investitionsausgaben eines berichtspflichtigen Unternehmens als nachhaltig deklarierbar oder nicht. Gemäß Ihres oder dem, was Sie so mitbekommen, vielleicht auch im Verbund, glauben Sie letztendlich, dass wird im Bereich Biodiversität was voranbringen, vielleicht sogar so eine Sogwirkung entfalten, dass tatsächlich Unternehmen, die sehr engagiert sind, sich da herausstellen können? 

2) Also wir haben ja auch eine Weile überlegt. Wir berichten ja freiwillig nach DNK. Wo bringt man dieses Biodiversitätsthema überhaupt unter? Weil, wenn man das immer so durchliest, ich sage mal, es war ja immer so Richtung, was sparen wir an CO2-Emissionen, was sparen wir an Ressourcen? Aber Biodiversität, da spare ich ja in dem Sinne nichts. Das wissen wir ja. Das ist ja ein Artenschutz. Es gab dann ja ein Workshop mit dem DNK, der genau auf diese Frage abzielte. Wo bringt man dieses Thema hin? Wo kann man es platzieren? Und meines Erachtens muss es sogar verstärkt irgendwo mit eingebracht werden. Die Frage ist, wie? Weil meine Befürchtung ist, dass wir nur noch Zahlenwerke haben, wo, wie Sie schon sagten, wo man einander vergleichen will, beziehungsweise wo ich zum Schluss auf Klimabilanzen komme und ich vom Gesetzgeber her sehe, wer hat welche CO2-Emissionen und sage dann, okay, je Tonne CO2-Emissionen kriege ich von dir das und das. Also, dass man eher so bestraft wird für seinen CO2-Ausstoß. Und dann spielt wieder Biodiversität keine Rolle. Und deswegen haben wir auch im Nachhaltigkeitsbericht nach DNK immer unser Magazinteil vorgeschalten, wo wir eben mal deutlich berichten können, was wir denn eigentlich sonst so tun, was das Zahlenwerk überhaupt nicht abbildet. Und ich glaube, da muss unser Weg einfach hin sein und auch die Netzwerke mehr dahin streben, eben dass wir solche Sachen auch mit darstellen können, weil die Befürchtung, dass die, also es ist ja in Ordnung, dass man jetzt sagt, man führt eine einheitliche Berichtspflicht ein etc. Aber wenn ich das im Rahmen des Jahresabschlusses mit einem Wirtschaftsprüfer mache, ist das ein reines Zahlenwerk, ein reines Zahlendokument. Und wir sagen auch immer, also für uns im Verbund oder auch über dem Verbund hinaus in anderen Netzwerken ist es ja nicht unser Ziel, dass Nachhaltigkeitsberichte, Zahlenwerke oder Klimabilanzen miteinander verglichen werden. Und man kann dann sagen, oh, ich bin besser als der andere. Sondern unser Ziel ist ja, über Best Practice und zu zeigen, wie es geht, andere zu unterstützen und ein gemeinsames Ziel zu erreichen und nicht höher, schneller, weiter, sondern eben gemeinsam, gemeinsam davor zu gehen. Und deswegen glaube ich, ist es halt einfach auch wichtig, dass wir innerhalb der Netzwerke Verbünde, die wir treffen. Also ich bin auch im Netzwerk "Luna+". Das ist ein Netzwerk vom Forum Nachhaltiges [Ort], der Stadt [Ort], wo wir uns mit Unternehmen verbinden und wo wir untereinander Workshops machen und uns an die Hand nehmen. Und da spielt dieses Thema Biodiversität nämlich auch eine Rolle. Und also man muss zweigleisig fahren, sage ich mal so. Rein aus der Berichtspflicht raus oder die Berichtspflicht bringt der Biodiversität meiner Meinung nach nichts. Also eine persönliche Meinung. 

1) Absolut, die versuche ich ja einzusammeln. Glauben Sie, dass freiwillig umgesetzte Projekte sich einfach auf den Markenwert einzahlen können? Also dass Unternehmen Glaubwürdigkeit gewinnen? 

2) Ja, und ich glaube, dass es wichtig ist, nicht allein einfach zu sagen, ich setze Projekte um, sondern was wir ganz intensiv machen, ist, wir arbeiten mit den Umweltverbänden zusammen. Hier in [Ort] und [Nachbarort] jetzt ganz nah am NABU. Und das ist das, wo wir jetzt sozusagen auch im Austausch sind. Das heißt, wir unterstützen sie bei Projekten. In [Ort] machen wir das jetzt aktuell, dass wir eben für die Mauersegler Brutkästen an unsere Häuser bringen. Da hatten wir eine Begehung mit dem NABU. Der hat dann die Orte ausgesucht, hat uns da beraten. Und wir bauen sozusagen jetzt die Kästen an. Und das ist so ein bisschen so eine Win-Win-Situation. Und genauso wie wir jetzt sagen, wir gestalten unsere Flächen Natur nah um, dann ist der NABU mit dabei. Die beraten uns kostenfrei, weil wir als [Firma] wieder nicht spenden dürfen. Also das ist ja der eine Punkt. Und andererseits machen wir aber immer ein Jahrestreffen mit allen Umweltverbänden, wo wir uns austauschen. Und da geht es eher um unsere programmliche Nachhaltigkeit. Wo sind die Schwachpunkte? Wo können wir noch besser mit denen zusammen agieren? Welche Projekte kann man aufsetzen? Dass wir halt darüber berichten. Und deswegen haben wir so ein bisschen so eine Win-Win-Situation mit denen. Aber ich denke auch, das ist der Punkt, dass man halt als Unternehmen mit diesen Umweltverbänden sehr nah zusammenarbeiten muss und kann sich da eben ganz gut unterstützen und bringt eben auch dieses Regionale mit rein. Das ist halt, finde ich, bei Biodiversität wichtig. Also wenn ich jetzt eine Blühwiese anlege und nehme dann irgendeinen gekauften Samen, der dann aber gar nicht regional ist, bringt das der Artenvielfalt halt nicht unbedingt was. Und deswegen ist da so eine Zusammenarbeit aus meiner Sicht zwingend notwendig. Und wir machen das auch weiter. Da geht es um Nachbargrundstücke, wo gebaut werden soll, sollen Tiere umgelagert werden. Dann werden wir angefragt, können wir sozusagen Tiere rüberholen, was wir wieder abwägen müssen mit unserem eigenen Baurecht, weil wir natürlich sagen müssen, wenn wir vorhaben, auch was zu machen, behindert uns das dann. Klar, dann hat man wieder mehr die unternehmerische Sicht noch mit dabei. Aber zumindest sind wir im Austausch und versuchen uns da auch wirklich gegenseitig zu unterstützen. Und da sehe ich Richtung Biodiversität geht es nicht ohne Umweltverbände und nicht die Zusammenarbeit. 

1) Und das heißt auch, Sie wollen die bereits umgesetzten Projekte bei sich weiterverfolgen, gegebenenfalls auch neue Projekte umsetzen? 

2) Ja, also wir haben einen Stufenplan, weil das natürlich eine wirtschaftliche Sicht ist. Und wir aber auch vom NABU jetzt hier in [Ort] mitbekommen haben, wir machen also lieber Schritt in Schritt und kleine Projekte und kleine Sachen vollumfänglich umsetzen. Und dann nehmen wir uns die nächste Fläche vor. Also wir machen das wirklich stufenweise. Und wir haben da so einen richtigen Plan erarbeitet. Und da ist unser Gebäudemanagement zuständig mit der Pflegefirma, das dann stufenweise einzuführen. Also wir machen weiter. Wir haben im letzten Jahr 10.000 Quadratmeter Wiese als Magerblühwiese umgewandelt. Also das war schon ziemlich mager. Da hatten wir jetzt nicht so viel zu tun. Aber wir haben unsere Rasenrückschnitte einfach auf zweimal im Jahr begrenzt und haben einen Teich neu angelegt. Wir haben weiter Nistkästen aufgehangen. Und das ist eigentlich auch noch so die Richtung, eben die eigenen Mitarbeiter mit einzubeziehen. Wir haben Nistkastenpatenschaften gemacht. Unsere Mitarbeitenden pflegen die Nistkästen, informieren nämlich auch den NABU, wer hat drin genistet, wer ist bei uns da, damit man da auch Listen hat, den rüberschickt, damit sie wissen, wie das angenommen wird. Und ja, das sind so viele kleine Etappen, die wir jetzt sozusagen da noch weitermachen. Und dann haben wir natürlich noch ein eigenes Interesse, was wir jetzt weiterverfolgen mit der Stadt [Ort]. Die ist ja auch bei der europäischen Mission der 100 grünen Städte mit dabei, dass wir mit der Stadt jetzt sozusagen klären müssen, wie wir zukünftig Flächen entsiegeln dürfen, die wir nicht mehr als Parkflächen benötigen, aber in unsere Baugenehmigungen ausgewiesen sind und wir sie eigentlich verpflichtend vorhalten müssen. Und das sind so Punkte, wo wir jetzt noch daran arbeiten, so Ziel für die nächsten Jahre dort entsprechend auch weiter Flächen zu entsiegeln, zurückzubauen und zahlt eben auch bei uns wieder wirtschaftlich mit ein. Ich muss sagen, als Unternehmen hat man ja immer diese wirtschaftliche Sicht, dass wir dann zum Beispiel weniger für das Niederschlagswasser bezahlen. Weil wir dann entsiegelte Flächen haben, zahlt er dann eben alles so ein bisschen mit drauf ein, wird ja nach versiegelter Fläche berechnet und dann haben wir erst mal die Rückbaukosten. Aber wir tun was für uns, also wir übernehmen Verantwortung, wir entsiegeln Flächen und sparen aber gleichzeitig dann für die Folgejahre entsprechend Niederschlagswassergebühr ein. 

1) Sehr spannend. Sie haben gerade die Mitarbeitenden genannt, die auch an den umgesetzten Maßnahmen und dem Monitoring darauf folgend beteiligt sind. Ist das was, was die Menschen, ihre KollegInnen gerne machen, motiviert oder sind das Pflichtaufgaben? 

2) Nee, das ist alles freiwillig. Das heißt, wir haben Mitarbeitende, die sich gerne einbringen, die Ideen haben. Wir haben genauso Mitarbeitende, die es gar nicht interessiert, Mitarbeitende, die sagen, wir machen alles falsch. Also ich sag mal, es ist ein Thema, wo sich jeder gut mit einbringen kann. Die Nistkastenpatenschaften, das läuft auf freiwilligen Basis. Da haben wir angefragt, wer das und das vor, wer Lust hat, kann sich melden als Bereich oder als Einzelperson. Und da sind auch einige zusammengekommen, die das auch gerne machen. Wir hatten da auch Workshops zwei mit dem NABU gehabt, sodass man da auch persönlich nochmal was lernen konnte, auch was fürs Private mitnehmen konnte. Und das war uns einfach wichtig. Unsere KollegInnen würden gerne sogar freiwillig noch mehr Aufgaben übernehmen, wo wir aber sagen, da sind wir als Unternehmen zu groß, das können wir nicht steuern. Also es gibt solche Anfragen, wie wir würden gerne Baumpatenschaften machen und die Bäume im Sommer bewässern. Und dann sagen wir, wie soll das Gebäudemanagement das aber kontrollieren, für welche Bäume das erfolgt ist. Das funktioniert nicht, wenn wir haben ein Thema Arbeitssicherheit, wenn man 100 Liter an so einem Baum an Wasser hintragen muss. Wie soll das funktionieren? Weil die Gartenbaufirma hat natürlich dann einen großen Tank und ein Auto, wo sie die Bäume abfährt. Wir haben die Säcke an den Bäumen mit, also diese Wassersäcke. Also die Mitarbeiter haben viele Ideen und wir müssen dann schon ein bisschen eingrenzen, was wir vom Aufwand, vom personellen Aufwand im Gebäudemanagement dann zur Verfügung stellen können, um das Ganze auch zu kontrollieren. Aber es gibt viele Ideen. Also ich glaube, als kleineres Unternehmen kann man da noch viel, viel mehr machen. Also bei uns geht es über Beete für den Kindergarten, der nebenan ist. Ja, aber wir können keine Kinder bei uns unkontrolliert aufs Gelände lassen, die da rumwerken. Das klingt alles nett und lieb, aber dann haben wir eben andere Sachen, gerade von der Arbeitssicherheit her, vom Sicherheitsingenieur, wo wir halt leider ein paar Sachen nicht umsetzen können. 

1) Ja, trotzdem schön zu hören, was Sie alles umsetzen. Wir kommen sogar schon langsam zum Ende. Mich würde noch interessieren, haben Sie sich trotzdem, auch wenn das ein sehr lokaler Bezug ist, den Sie da haben, haben Sie sich schon mal mit sogenannten Biodiversitätszertifikaten auseinandergesetzt? 

2) Nein, haben wir nicht. Also haben wir auch nicht den Anspruch, muss ich ehrlich sagen. Also wir wollen unsere Verantwortung übernehmen, aber wir haben jetzt wenig den Anspruch, uns für gewisse Sachen zu zertifizieren lassen, weil das für unser Hauptprodukt nicht ausschlaggebend ist, sage ich mal so. Also bei Zertifizierung kosten immer Geld und da machen wir wirklich bloß das, wozu wir auch verpflichtet sind, um die Beitragsgelder dort nicht zu investieren. 

1) Der Hintergrund, warum ich das frage, ist zum Beispiel, dieses Jahr wurde das EU-Nature-Restoration-Law verabschiedet. Was sagt, dass 20 Prozent degradierter Fläche in Europa eben wieder renaturiert werden sollen und die große Frage, und das wird jetzt in den sogenannten Aktionsplänen auf nationaler Ebene festgeschrieben, ist natürlich, wo soll das Geld dafür herkommen? Vielleicht trifft Sie das jetzt weniger als ein anderes Unternehmen, das rein aus der Privatwirtschaft kommt, aber ich versuche mir in meiner Masterarbeit eben auch anzuschauen, sind Unternehmen bereit über zum Beispiel die Umgestaltung ihrer eigenen Firmengelände hinauszugehen und zu sagen, okay, wenn es hier ein glaubwürdiges, transparentes Schema gibt, dann wollen wir durchaus auch Geld zur Renaturierung degradierter Flächen einsetzen oder bereitstellen, die gar nicht bei uns jetzt hier auf dem Firmengelände liegen, sondern ganz woanders. Da gibt es dann keinen direkten Bezug mehr zur Firma oder es gibt einen indirekten Bezug. Sowas nennt sich dann ein sogenanntes Biodiversitätszertifikat oder Biodiversity Credit. Also es wird verbrieft, dass mit dem investierten Geld für das Zertifikat anderswo Biodiversität geschaffen wurde. Das war ein bisschen, ist der Hintergrund meiner Frage und wo ich eben immer versuche abzuklopfen, okay, sind Unternehmen oder in Ihrem Fall jetzt in der [Firma] dazu bereit, auch darüber hinaus vielleicht Geld in die Hand zu nehmen für das Thema. 

2) Also das machen wir definitiv nicht. Wir haben uns ja sowohl dafür auch aus oder ich weiß gar nicht, ob wir das nach außen jetzt bekannt gegeben haben, aber intern auf jeden Fall, dass wir definitiv nicht kompensieren. Das heißt eben, dass wir [Finanzmittel #1] nicht für Projekte außerhalb einsetzen. Also das würde das ja damit auch erschlagen. Also [Finanzmittel #1] bleibt für das Hauptprodukt und wir kümmern uns nur um unsere eigenen Flächen. Das heißt aber wirklich nur der harte Kern der [Firmen]. Davon sind die Tochterunternehmen ausgenommen. Also wir haben ja noch eine Reihe an Tochterunternehmen, wie zum Beispiel bei uns die [Tochterunternehmen]. Die hat auch Bäume gepflanzt außerhalb unserer Gelände. Also die machen schon sowas, aber wir rein mit [Finanzmittel #1] tun das definitiv erstmal nicht. 

1) Und ich schätze, die [Tochterfirma] ist dann [Finanzmittel #2], oder? 

2) Genau, die haben ja noch Drittgeschäft. Also sie haben ja nicht nur Geschäft mit dem [Firma] und die finanzieren das dann über ihre eigenen Einnahmen. 

1) Verstehe. Okay, ich habe noch eine Abschlussfrage. Und zwar sind mir in meiner Literaturrecherche immer wieder vier verschiedene Begriffe um die Ohren geflogen. Und ich würde die jetzt einfach mal kurz nennen und sie bitten mir zu sagen, ob einer davon vielleicht schon mal in ihrem eigenen Vokabular aufgetaucht ist, beziehungsweise zu ihrem eigenen Engagement beim [Firma] in [Ort] passt. Ich sage sie Ihnen jetzt einfach mal, das sind Philanthropie, Impact Investing, Corporate Environmentalism und Corporate Citizenship. Fühlen Sie sich da zu irgendeinem dieser Begriffe hingezogen? 

2) Nein, gar nicht. Ich muss Ihnen sagen auch warum, weil ich überwiegend mit deutschen Begriffen arbeite und es für mich dann immer überwiegend so ein bisschen abschreckend ist, wie man das immer schön verpacken kann. Ja, also wir arbeiten eigentlich immer mit leichter Sprache. Das ist das, was uns auch immer wiedergegeben wird, wenn wir eigene Broschüren machen, weil wir halt immer für alle verständlich arbeiten sollen und deswegen tue ich mich selber dann über die Zeit hinweg dann auch immer schwer mit diesen Begriffen. Natürlich. 

1) Fällt Ihnen ein deutsches Äquivalent ein, was Sie so benutzen, wenn Sie über das Engagement sprechen? 

2) Kann ich eigentlich gar nicht so sagen. Also im Prinzip haben wir immer bloß zwei Begriffe, die wir benutzen und das ist immer, wir haben gesellschaftliche Verantwortung als [Firma] sowieso und wir müssen glaubwürdig bleiben. Also das heißt, das, über was wir berichten, das müssen wir auch bei uns im eigenen Unternehmen umsetzen und das ist eigentlich die zwei Säulen, auf denen wir eigentlich stehen und unsere Arbeit aufbauen und dadurch wird es eben auch mitgetragen. Die Frage ist ja immer, haben wir das Feedback der Geschäftsführung und klar ist das Thema Nachhaltigkeit und gerade Biodiversität jetzt nicht unbedingt das, was am präsentesten ist. Da haben wir andere Themen im Haus, aber man weiß halt dem, dass es wichtig ist, dass wir dort auf jeden Fall eine Vorreiterrolle übernehmen müssen, weil wir halt einfach diese Verantwortung haben. Und wir haben da eigentlich bisher eine gute Deckung und solange ich immer wieder bringen kann, dass wir finanzielle Mittel durch unser Handeln auch einsparen, indem wir eben Ressourcen reduzieren, indem wir viel mehr wirtschaftlicher arbeiten. Es hieß ja schon immer, wirtschaftlich und sparsam müssen wir sein und deswegen sind wir schon immer relativ gut unterwegs, weil wir schon immer einen gewissen Kostendruck hatten. Und darum fällt es uns vielleicht auch einfacher, gewisse Maßnahmen umzusetzen. Ich sage mal so, unsere Häuser wurden alle im Jahr 2000 eröffnet, die wir gebaut haben und unsere eigene technische Infrastrukturabteilung hat schon 2011 ein neues Energiekonzept aufgesetzt. Da war das Thema Nachhaltigkeit noch nicht so nach außen pro Blick, aber wir haben das nach innen schon immer gemacht, auch aus ökologischer Sicht, weil viele Kollegen den Blick einfach schon immer drauf hatten, ökologisch zu handeln. Wir haben auch schon seit 2011 für den Energiebereich eigene Emissionswerte errechnet. Das haben wir für uns im [Firma], für unsere Mitarbeitenden gemacht, haben das auch schon immer nach außen über einen Energiebericht in die Kommunikation gebracht. Und einfach um sparsam und wirtschaftlich zu arbeiten, schon immer überlegt, wann wir welche Anlagen austauschen müssen, wenn Energieeffizienz dann wirklich auch Ausschlag geben für die Wirtschaftlichkeit war. Und ja, ich glaube, deswegen ist jetzt der Schritt für uns gar nicht so groß zu sagen, wir werden ein nachhaltiges Unternehmen. Da muss man noch ein paar Stellschrauben haben, das ist viel Bequemlichkeit bei Mitarbeitenden. Aber ja, ich glaube, wir sind da schon ganz gut unterwegs. Ich sage so etwas wie Mülltrennung, außerhalb der Biodiversität, wo man sagt, das müsste man seit vor 30 Jahren eigentlich schon gut gelernt haben, aber es ist heute immer noch schwierig. 

1) Es bleibt ja noch ein bisschen schwierig. 

2) Man muss den Müll reduzieren. Wir gehen einen anderen Weg. Wir bieten keinen Müll an. Also das soll ja der Weg werden. 

1) Spannend. Ich bin auch durch mit meinen Fragen jetzt. Ich wollte Ihnen nämlich noch kurz die Möglichkeit geben, Rückfragen oder andere Themen zu nennen, auf die wir nicht eingegangen sind. 

2) Also ergänzend würde ich sagen, weil das glaube ich, das ist auch so ein Punkt, wo manche Unternehmen vielleicht auch noch gar nicht reagiert haben. Aber wo man halt schon viel Eigenes gestalten kann, ist halt, uns betrifft es zumindest an drei Standorten. Wir haben einen riesen Baumbestand. Wir haben riesen Grünflächen mit Baumbeständen und sind da eben auch im Austausch mit den Umweltverbänden und mit den Städten, wenn wir neu pflanzen, was wir neu pflanzen und dass wir auch in die Diskussion gehen und uns nicht an die bestehenden Listen der Kommunen halten, sondern dort eben jetzt schon anfangen zu sagen, was ist trockenheitsresistenter, was ist für den Standort besser geeignet, sodass wir sozusagen wir selber aktiv werden und uns wirklich darum kümmern. Das finde ich auf jeden Fall so ein Thema, was man mit angreifen soll. Und bei Biodiversität auch. Wir haben schon relativ viel Dachbegrünung. Wir sind aber hier in [Ort] jetzt auch wieder mit der Stadt [Ort] nochmal im Gespräch, um unsere Dachbegrünung auch nochmal zu verändern, weil wir halt eben jetzt, wir liegen sehr, sehr sonnig. Dort jetzt sozusagen die Bepflanzung anzupassen und dort aber auch hinzugehen, klar mit Photovoltaik kombiniert. Es gibt Fördermittel, ist auch nochmal so ein Punkt, kann ich eben gucken, wo kann ich aktiv werden und gleichzeitig nochmal Fördermittel bekommen. Und was ich halt neu reinbringe, um einfach die Energieeffizienz der Häuser, also die Wärmeverluste besser in den Griff zu kriegen, ist das Thema Fassadenbegrünung. Und das zahlt auf beides ab. Also ich bringe mehr Biodiversität rein, mehr Rückzugsgebiete für die Tiere. Ich kann aber auch gleichzeitig, ja, wir hoffen, dass es funktioniert, aber es muss natürlich berechnet werden, aber wirklich den Wärmeeintrag beziehungsweise den Wärmeaustrag dann noch ein bisschen reduzieren und damit eben doch wieder wirtschaftlicher arbeiten. Also es gibt ja viel zu tun. Wir können, was wir machen, wir nutzen von den Baumrückschnitten jetzt einen Großteil der Rückschnitte selbst, verlassen die auf dem Grundstück als Habitatsflächen. Das sind ja auch Kosten, die wir sparen, weil weniger abgefahren werden muss. Also das sind alles so Punkte, wo ich sagen muss, da ist Biodiversität nicht nur obendrauf, sondern ich kann wirklich Kosten sparen. Und das muss man der Geschäftsführung mit verkaufen, um die Projekte auch durchführen zu können. Gehört halt einfach mit dazu, ja. - 

1) Sehr, sehr spannend. Also gerade mit diesem Aspekt und Argument Wirtschaftlichkeit haben Sie meine Interview-Reihe jetzt wirklich nochmal bereichert, kann ich nur zurückgeben. 

2) Ja, aber damit müssen wir uns beschäftigen. Andere Unternehmen haben, ja, wir machen was und das hat eine Außenwirkung. Und wir sagen, ja, wir machen was, aber ich muss alle Projekte verkaufen, dass sie hinten raus Ressourcen sparen. Also es soll nicht unbedingt irgendwas Teures hinstellen. Die Frage der Erstinvestition ist immer, aber das kann man halt gut mit einer Wirtschaftlichkeitsbetrachtung, die auch Nachhaltigkeitsaspekte und Ressourcensparen enthält, ganz gut dann mit verbinden. 

1) Spannend. Ich wäre am Ende mitgekommen. 

2) Ich hoffe, ich habe Ihnen geholfen. 

1) Absolut, das haben Sie. Doch, doch, vielen, vielen Dank. Auch wirklich nochmal, dass Sie das jetzt in Ihren Urlaub gelegt haben. Das weiß ich sehr zu schätzen. Gut, wenn Sie Unterlagen, irgendwas brauchen. Ich habe heute gerade bekommen eine Broschüre vom NABU. Ich muss bloß links gucken, weil ich habe ja noch ein Bildschirm links. Der hat der NABU neu aufgesetzt und hat uns zugeschickt. NABU Umweltberatung Flächen ökologisch gestalten, ein Maßnahmenkatalog für die Praxis. 

2) Sehr gerne. Es sind knappe 100 Seiten, wo Sie eben Bestandsanalyse, Unternehmen eher mehr das an die Hand geben wollen, wie man naturnah umgestalten kann oder gut umgestalten kann. Gebe ich Ihnen gleich rüber. 

1) Sehr, sehr gerne. 

2) Gerade gekommen, ungefähr zwei Stunden vor unserem Termin. Ganz frisch. 

1) Wunderbar. Wenn ich Sie noch einmal bitten dürfte, die Datenschutzeinverständungserklärung vielleicht mitzuschicken, die hatte ich mal zu Eingang. 

2) Hatten Sie die drangehangen? Gut. Ja, gucke ich mir an. 

1) Perfekt. Die einfach, wenn das geht, digital signieren und per Mail retour. Ich kann die Ihnen sonst auch nochmal blanko zukommen lassen, wenn die verschwunden gegangen ist. Ich würde mich sowieso mit einer kurzen Follow-up-Mail einfach nochmal melden im Laufe des Tages.

2) Okay, hatten Sie die in der ersten Mail dran, weil da finde ich nichts oder nochmal zwischendurch? 

1) In der Interviewbestätigung war das. 

2) Das finde ich. Ich habe ja noch alles da. Wenn ich es nicht habe, schreibe ich Ihnen nochmal. 

1) Alternativ, ich hänge es einfach in jedem Fall jetzt nochmal kurz an die Follow-up-Mail, die Sie bekommen. 

2) Okay, super. - Dann machen wir das so. 

1) Dann wünsche ich einen wunderschönen Urlaub und schöne Festtage nach [Ort]. 

2) Ja, danke schön. Ihnen auch ein schönes Weihnachtsfest. Und wenn Sie dann Ihre Arbeit fertig haben, würden wir uns natürlich sehr interessieren. 

1) Absolut, das habe ich vermerkt. Die kriegen Sie dann einfach per Mail zugeschickt, wenn das passt. 

2) Ja, super. Dann wünsche ich Ihnen viel Erfolg. 

1) Dankeschön. Schöne Weihnachtsfeiertage. 

2) Danke, gut. Tschüss.
