Transcription for Interview 2

1) Interviewer; 2) Interviewee

1) Es kann sein, dass Sie zustimmen müssen oder auch nicht. 

2) Ich habe jetzt zugestimmt. 

1) Wunderbar, ja, die Aufnahme läuft. - Okay, vielen Dank, [Interviewee 2]. Ich starte mal folgendermaßen. Also, wie ich gerade eingangs schon erwähnt habe, geht es darum herauszufinden, warum Unternehmen auf freiwilliger Basis Biodiversitäts- und Ökosystemdienstleistungsprojekte unterstützen. Und ich mache da eine Unterscheidung zwischen Motivation und Anwendungsfall. Das heißt, ich glaube, es gibt aus psychologischer Sichtweise sicherlich viele Motivationen, die die [Firma] und die handelnden Personen dabei haben, solche Projekte zu unterstützen. Ich glaube, es gibt aber auch ganz konkrete Fälle, wo diese Projektunterstützungen von Nutzen für die [Firma] sind. Und die schaue ich mir in meiner Masterarbeit genauer an und führe deswegen eine Reihe von Interviews, heute eben mit Ihnen. Und mich interessiert ganz klar herauszufinden, warum erachten Unternehmen heute das Thema Biodiversität und Projekte, die Biodiversität fördern, als schon wichtig und welchen konkreten Nutzen hat das auch für sie? Ich würde Ihnen gerne eingangs einfach mal die Möglichkeit geben, wenn Sie möchten, ein bisschen von sich zu erzählen, wie Sie dazu kamen, jetzt zum Beispiel das konkrete Projekt, - den Streuobstgenussschein als Person der [Firma] zu unterstützen. Und vielleicht auch ganz kurz, welche Rolle Biodiversität für die [Firma] grundsätzlich spielt. 

2) Ja, vielleicht ganz kurz. - Die [Firma] ist seit 2010 ein rein kommunales Unternehmen. Wir gehörten damals davor noch zur [Firmengruppe #1]. Und mit diesem Umschwung als kommunales Unternehmen verbunden, ist auch gleich der Wunsch geboren gewesen, wir wollen uns auch positionieren hier, anders positionieren. Und nicht nur regionale Energieversorger sein, sondern auch ökologisch ausgerichtete Energieversorger, haben uns da so eine umfassende Ökostrategie auferlegt, haben angefangen, zwar noch ein bisschen zu [Firmengruppe #1], gesagt, wir müssen was machen, dass wir zum Beispiel unsere Haushaltskunden CO2-frei versorgen. Das damals noch ausschließlich mit diesen RECS-Zertifikaten, als sie damals hießen, dass wir da uns ein Stück weit auch im Wettbewerb positionieren wollten, keines Alleinstellungsmerkmal mitgeben wollten. Wir sind bundesweit aktiv und mussten uns dann quasi als ein Unternehmen, was auch nur im Nordosten Deutschlands - regional bekannt ist, dann irgendwie ein Stück weit positionieren und wollten ein bisschen was Besonderes bieten. Das war seinerzeit noch so. Und als dann die Kommunalisierung kam ab 2010, da haben wir das Ganze dann eben sehr, sehr stark intensiviert. Und dann gab es eben auch schon lange die Idee, - wir hatten, ich habe damals schon mal zu [Firmengruppe #1]-Zeiten versucht, einen Vorstoß zu machen, - wir müssen irgendwie Kundenbindung erreichen. Also solche Themen machen nicht nur, irgendwie was nach draußen zeigen wollen, wir wollen unsere Kunden an uns binden. So, und dann war schon mal der Gedanke mit Baumpflanzaktionen, das wäre etwas. So, und das war zu [Firmengruppe #1]-Zeiten ein bisschen schwierig durchzuführen. Und als wir dann 2010 die neue, ich sage mal, neuen Vorstand hatten, neue Geschäftsführung, da verfingen die Ideen dann noch besser. Und dann sind wir über die Waldaktie dann quasi auch so ein bisschen mit dem [Forscher], mit dem Umweltministerium zusammengekommen und haben gesagt, das passt gut zu uns. Die [Firma] als regionaler Akteur hier in - Verantwortung, wir sind für die Kommunen, für ein kommunales Unternehmen, auch für die Region in besonderem Maße verantwortlich. Und da hat sich das sehr gut überschnitten. Also die Aktivitäten, die das Land Mecklenburg-Vorpommern jetzt in Form vom Umweltministerium Landesforst hier gemacht haben und der Ansatz, das ist irgendwie, war ja damals von der Waldaktie so ein bisschen, dass die Touristen ihren ökologischen Fußabdruck hier so ein bisschen kompensieren können über diese Möglichkeiten. Und das war für uns der Gedanke, wir müssen was machen, weil wir das Thema, gerade für Erdgaskunden, wir sind ein nicht etablierter Erdgasversorger, wir mussten uns da quasi dann rantasten, haben gesagt, wir müssen Erdgas verkaufen können, wir müssen es wirtschaftlich verkaufen können, müssen aber einen ökologischen Mehrwert bieten. So, und da waren wir dann über die Waldaktie zusammengekommen und haben gesagt, das passt gut zueinander. Was uns noch besser eben gefiel, dass es nachvollziehbare Aktivitäten sind, nicht irgendwas, was man dann, sag ich, in Entwicklungsländern da investiert und sagt, das müsst ihr uns halt glauben, dass das so ist, weil selbst auch nicht ein einziger von uns selbst sieht, keiner nachvollziehen kann. Und da hatten wir gesagt, Baumpflanzaktionen hier in der Region, das können wir sogar gemeinsam mit den Kunden machen. Und dieses Thema emotionale Kundenbindung. Und das Erste, was wir gemacht hatten, wir hatten einen sehr beachtlichen Erfolg damals gehabt im Erdgasbereich als quasi, als Newcomer auf dem Markt. Wir hatten Glück gehabt, wir hatten, gab es so ein bisschen Clinch in der Stadt Hamburg mit dem etablierten Gasversorger und die Verbraucherzentrale dort in Hamburg, die hat eine Empfehlung ausgeschrieben und sagt, den Kunden in Hamburg, Leute, geht zur [Firma]. Die haben einen vernünftigen Ansatz, die machen vernünftige Erdgaspreise und da haben wir gesagt, die Kunden wollen wir jetzt nicht einfach nur mit dem Preis überzeugen, sondern wollen sie auch mit dem Engagement überzeugen. Und dann haben wir den ersten Wald gepflanzt. Und zwar genau an der Landesgrenze, der ehemaligen Grenze DDR - Bundesrepublik, genau an die Grenze. Und haben uns mit den neuen Kunden dort getroffen, mit Kunden aus anderen Regionen und haben da den ersten Klimawald der [Firma] angelegt. - Das kam sehr, sehr gut an. Wir haben heute noch Kunden, die das bestätigen. Wir hatten ein bisschen Bedenken, wie wird das verfangen? Ich muss ehrlich sagen, ich war da als Vertriebsleiter auch ein bisschen in Vorleistung gegangen. Wir haben sehr viel gemacht und dann war an dem Tag - tatsächlich 800 bis 1.000 Leute gekommen, womit wir nicht gerechnet hatten und haben dann wirklich einen schönen Wald angelegt und zwar ein ziemlich gutes Event. Und das kam auch sehr gut an. Wir konnten mit den Leuten reden. Die Leute haben uns das abgenommen, dass wir uns das auch wirklich ernst meinen und ist ja schon ein erhabenes Gefühl, so einen Baum in die Erde zu setzen und zu sagen, Ih habe jetzt hier was getan, dass das wächst und gedeiht. Und die Landesforst, die ist bei uns auch ein wichtiger Partner, ist glaubhafter Partner, der dann auch dafür steht, dass das auch Wald bleibt und auch Wald wird. Das muss man ja auch erst mal sicherstellen können. Und ja, so ist es dann immer weitergegangen. Dann kam der [Forscher] mit seinen Leuten, die dann die neuen Ideen hatten und haben gesagt, das können wir sukzessive gut ergänzen, können wir uns ein bisschen das ganze Thema ein bisschen facettenreicher machen. 

1) Spannend, vielen Dank für den kleinen historischen Abriss, wie es dazu kam. Solche Projekte haben ja immer einen Klimaschutzfokus. Ich würde aber behaupten, in der Zukunft wird da auch ganz stark auf Biodiversität und Artenvielfalt geschaut werden. Ist das vereinfacht dargestellt, wenn ich jetzt sage, also Sie haben letztendlich diesen Wald gepflanzt, - aus reinen Marketinggründen? 

2) Also zunächst auf jeden Fall ja. Das kann ich erst mal sagen. Das war definitiv zuerst, was die Hauptmotivation war. Erst mal, wir müssen irgendwie einen Beweis antreten, dass wir etwas anders sind. Erst mal die Kunden erreichen. Weil die Kunden kannten uns alle gar nicht. Wir sind nicht etablierte Erdgasversorgung. Wir haben bei null angefangen. Wir mussten uns jeden einzelnen Kunden erst einmal zu uns holen und überzeugen. Das ganze Thema hat nachher ein bisschen anderen Anstrich noch gekriegt, wenn Sie das sehen. Sie hatten ja die weiteren Maßnahmen gemacht, die wir dann auch noch gemacht haben. Zum Beispiel das mit den Streuobstwiesen, - Streuobstgenussschein, das mit den Bienenhotels. Das war dann auch so, dass wir gesagt haben, das ist gut geeignet, auch unserer regionalen Verantwortung besser gerecht zu werden, weil wir im Eigentum von vielen Kommunen hier in der Region stehen. Also die [Firma] ist im Eigentum von 200, um die 260 Kommunen in der Region, die jeweils für sich genommen eigentlich zu klein sind, um da wirklich großartig was zu machen. Und deshalb haben wir gesagt, dann werden wir in dieser Verantwortung, das ist, wir sind quasi der etablierte Versorger, das ist das Stadtwerk der Region, müssen wir uns da auch noch ein Stück weit anstrengen und ein bisschen was machen. Und natürlich auch der generelle Ansatz, wenn man Versorger in der Region ist, dann nimmt man auch immer ein bisschen die Umwelt mit in Mitleidenschaft. Wir betreiben hier Infrastruktur in der Region und müssen dann auch sehen, dass wir da entsprechendes Gegengewicht immer gleich mit dazustellen. Also das war für uns dann auch als Unternehmensgruppe, da haben wir am Ende immer mehr Motivation zu sagen, wir machen das auch noch ein bisschen breiter. Der ursprüngliche Impuls war, wir müssen diese Kunden, die wir jetzt haben, überzeugen und müssen sie an uns binden. Wir hatten, wie gesagt, schon mit CO2-freien Stromprodukten angefangen und dann haben wir immer gesagt, Mensch, wie kann man Erdgas, das Produkt an sich, da sieht jeder, wenn er an den Schornstein guckt, da kommt CO2 raus aus dem Schornstein. Da kann ich gar nichts machen, das kann ich gar nicht verhindern. Also das ist nicht glaubwürdig zu sagen, wir kompensieren das Erdgas dort an der Stelle, sondern wir müssen ökologischen Zusatznutzen stiften und das hat sich dann immer ein Stück weiter entwickelt. 


1) Okay. Wem erzählen Sie denn heutzutage alles von Ihren Engagements? Also in erster Linie habe ich jetzt rausgehört den Kunden, KundInnen. Wem erzählen Sie noch davon? 

2) Unseren Kommunen. Wir nehmen die Kommunen mit ins Boot. Wir haben jetzt, wobei ich muss sagen, das ist ein bisschen schwieriger, haben auch schon für Kommunen solche Pflanzaktionen gemacht. Wir haben es mal außerhalb der Waldaktie gemacht. Da hatte eine Kommune das Thema gehabt, dass den Sturmschaden auf einer städtischen Fläche der Wald, vorher war ein bisschen der Borkenkäfer drin, dann kam Sturm und dann musste das neu aufgeforstet werden. Dann haben wir gesagt, na gut, dann machen wir das zusammen mit Kunden. Haben wir auch schon gemacht. - Wurde dann so ein bisschen schwieriger, wenn es nicht so professionell begleitet ist wie bei der Landesforst als wenn die Forstprofis das selbst machen. Aber es hat auch sehr gut geklappt. Aber das sind so unsere Stakeholder. Also die Kunden, die Kommunen, unsere Anteilseigner, dass die dann auch wissen, wenn wir hier schon eingreifen in kommunale Flächen und so weiter, was ja passiert, wenn Leitungen gebaut werden, dass wir dann auch immer gucken, dass wir in der Region auch ein bisschen was dafür investieren von dem Geld, was wir hier in der Region erwirtschaften, dass es der Region nachhaltig gut geht. Es gibt ja auch, wenn Sie das sehen, wir sind ja auch in dem Bereich des Sozialen da aktiv, also Verantwortung für die Kinder, die hier leben und so weiter, die Region lebenswert zu halten. Das ist ein wichtiges Argument jetzt auch mittlerweile, weil es gab ja mal vor 10, 20 Jahren ganz düstere Bilder. Was wird hier in der Region passieren, wenn die Leute immer mehr in die Ballungszentren ziehen und die Region verlassen? Was passiert hier uns als Versorger? Wir haben hier Infrastruktur gebaut. Und wenn die dann keiner mehr nutzt, was ist es dann? Also insofern auch zu Sachen, Beitrag zu leisten, dass die Region lebenswert bleibt. Und zum Glück seit Corona wissen wir das, dass die Leute eher in die andere Richtung wieder gehen und in das Ländliche ziehen. Und dass wir diese Sorgen eigentlich gar nicht haben. Aber wenn man dann eben über solche Aktivitäten dafür sorgen kann, dass es eben vor Ort ein bisschen ökologischer, ein bisschen nachhaltiger ist, dann ist das auch ein Wert, den die Kommunen nutzen und uns als Unternehmen dann wiederum nutzen. 

1) Okay. Sagt Ihnen die Corporate Sustainability Reporting Directive was? 

2) Das ist das Thema Nachhaltigkeitsberichte, ja? Genau, richtig. Ja, das machen aber andere Kreise bei uns. Aber die haben das Thema am Wickel. Ja, wir haben da ein Tochterunternehmen, das genau diese Nachhaltigkeitsberichte nach diesen bestimmten Standards dann da aufbereitet. 

1) Ja. Wissen Sie zufällig Bescheid, ob die Projekte, über die wir jetzt gerade sprechen oder von denen Sie erzählt haben, Teil der Nachhaltigkeitsberichterstattung werden? 

2) Ja, ja, auf jeden Fall. - Die sind da mit drin. - Also diese ganzen Maßnahmen sind da mit drin. Die sind da aufgeführt. - Und ja, werden auch regelmäßig so ein bisschen getracked. Wie weit sind wir? Wie weit, was ist neu gekommen? Was haben wir? Ja, da sind wir manchmal schon ein bisschen, ich sag mal ein bisschen so weit, dass wir momentan sogar Rückstellungen schon hier liegen haben, seit zwei Jahren. Weil wir die Projekte nicht kriegen, gerade die MoorFutures sind so ein Thema, - das wird der [Forscher] gesagt haben. Da liegt hier noch Geld, was wir investieren wollen, was wir schon gezahlt haben. Jetzt wollen wir nächstes Jahr aber dazu Potte kommen, das Moor quasi wieder vernässen. Da müssen wir immer gucken, wie weit das Projekt ist. Aber die Mittel sind dann schon geflossen. Und das muss man so immer ein bisschen für die Belastbarkeit und für die Nachvollziehbarkeit natürlich dokumentieren. Und das ist der Nachhaltigkeitsbericht. Da passiert das auch. 

1) Ja. Haben Sie grundsätzlich das Gefühl, weil also Nachhaltigkeitsberichterstattung ist einer dieser Anwendungsfälle, von denen ich vorhin gesprochen habe, wo ich mir vorstelle, ein Unternehmen unterstützt ein Biodiversitätsprojekt, kann damit zum Beispiel Marketing machen, das hatten wir jetzt, kann aber auch in seiner Nachhaltigkeitsberichterstattung darüber schreiben und das gegenüber seinen Stakeholdern positiv darstellen. Jetzt verstehe ich das so ein bisschen richtig, die [Firma] ist in so einer First-Mover-Position eigentlich. Sie haben auch aus Ihrer Historie heraus, wie Sie dargelegt haben, eben recht früh mit solchen Projekten begonnen. Wenn Sie darüber jetzt positiv in der Nachhaltigkeitsberichterstattung schreiben, glauben Sie, das erzeugt Druck auf andere, dem nachzuziehen? 

2) Na ja, gut. Ich weiß zum Beispiel im Kollegenkreis gibt es schon den einen oder anderen, der dann mal sagt, wie macht ihr das und so weiter, weil das immer relativ pragmatisch angesetzt ist, was wir hier machen. Wir haben jetzt nicht eigene Einheiten, die sich nur ausschließlich um solche Themen kümmern, sondern das müssen die Kollegen, die sonst klassisch Energieverkauf und Marketing machen, die müssen auch das mitorganisieren können. Das muss laufen. Deshalb sind wir immer gut auf professionelle Partner angewiesen, wenn es dann gut läuft. Aber das hat schon eine Wirkung. Also wir sehen schon, dass andere, da fühlt man sich schon so ein bisschen, als wenn sie kopieren und so ein bisschen sagen, Mensch, das machen die genauso jetzt, da ziehen das immer nach. Das ist definitiv so. Also das würde ich schon sagen. Und vor allem, was mir wichtig ist, dass die Kommunen auf uns zukommen. Wir haben extra so eine Einheit, die macht Kommunalbetreuung hier bei uns, weil, wie gesagt, das sind unsere Eigentümer. Die merken, haben das verinnerlicht und sagen, wenn solche Themen sind, dann kommen sie auf uns zu und sagen, ihr habt doch da so Möglichkeiten, ihr macht doch da was. Und da findet man dann auch mal kleine Lösungen. Also die Wirkung hat es schon. Also wir haben immer so eine zweimal im Jahr so Veranstaltungen mit den Bürgermeistern hier, die Eigentümer der [Firma] sind. Da werden diese Themen auch vorgestellt und dargestellt und auch diese Angebote unterbreitet. Wenn ihr Dinge habt, die in diese Richtung gehen, kommt auf uns zu. Wir können euch da auch unterstützen. Also zum Beispiel dieses mit den Bienenhotels. Es gab ein großes Mailing an alle Bürgermeister. Wir bauen jetzt hier, weiß ich, 20 Bienenhotels, lassen wir produzieren. Wer möchte die aufstellen in der Gemeinde? Ihr müsst als Kommune vor Ort dafür sorgen, dass eine Fläche zur Verfügung steht, dass da diese Blühwiese gemacht werden kann. Das ist eure Aufgabe. Wir bezahlen alles und ihr kümmert euch vor Ort, dass es umgesetzt werden kann. Und dann stellen wir das hin und dann ist es eine runde Sache. Und das schweißt natürlich an der Stelle auch ein Stück zusammen. 

1) Ja, absolut. 

2) Also den anderen Aspekt, warum wir es machen, obwohl es jetzt mittlerweile wichtiger wird. Der nächste ist natürlich, wir haben ein gigantisches, großes Finanzierungsprogramm hier als [Firma] in Sachen Energiewende. Also das geht in hohe dreistellige Millionenbeträge mittlerweile und jetzt auch schon dreistellige Millionenbeträge jährlich und parallel eben noch so ein großes Glasfaserprojekt, was die [Firma] hier zu stemmen hat, auch mit irrenhohen Investitionssummen. Und das Thema Green Finance, das ist ja auch so eine Geschichte, die ist für die [Firma], also ganz wichtig für die nächsten Jahre, das sehen wir auf uns zukommen. Und insofern zahlt das alles auch schon drauf ein, dass wir sagen können, okay, wir können nachweisen, dass das nachhaltig, dass das auf Dauer angelegt ist, was wir für künftige Finanzierungsrunden auf jeden Fall für sehr, sehr wichtig erachten, dass wir da wirklich nicht hinten runterfallen, weil die Banken werden ja allmählich, gucken ja schon nach, was sie finanzieren und wen sie finanzieren. Und da ist es natürlich auch eine große Hilfe. 

1) Ja, wunderbar, Sie nehmen ja mein nächstes Thema schon vorweg. Kriegen Sie bessere Kreditkonditionen bei Banken durch solche Projekte? 

2) Das kann ich Ihnen jetzt nicht bestätigen. Ich bin jetzt von den Finanzthemen weg. Ich weiß bloß, dass unser Finanzer sagen und unser kaufmännischer Vorstand, der bei mir auch mein direkter Vorgesetzter ist, sagt, wir müssen ran, wir müssen diese Dinge weitermachen und das hilft. Also ich kann es jetzt nicht bemessen noch nicht, aber es ist definitiv hilfreich. 

1) Ja, absolut. Jetzt habe ich gesehen, oder ich muss noch mal kurz nachfragen, sind die Kommunen alleinig Anteilseigner an der [Firma] oder sind auch Privatpersonen an der WMAK beteiligt? 

2) Es ist ausschließlich kommunal organisiert. 260 Kommunen hier in der Region und dann noch mal zu 25,1% diese kommunale Holding, die [Firmengruppe #2] aus München. Das ist ja auch ein rein kommunaler Holding. Die ist mit 25,1% beteiligt. Okay. 

1) Gegenüber den Anteilseignern, macht Sie das attraktiv als Energieversorger, dass Sie die Projekte wie besprochen unterstützen? 

2) Also ich denke schon, dass das hilft. Also ich merke, dass dieser Draht zu den Bürgermeistern, wo man da aktiv ist mit solchen Themen, dass das für die wichtig ist, dass auch solche Themen so ein bisschen die Schwelle miteinander zu kommunizieren, auf jeden Fall senkt. Also wenn man zusammen einen Baum eingegraben hat, dann weiß man auch, wo der andere seine Telefonnummer hat. Um das mal so ein bisschen plastisch zu sagen. Das ist schon was. Also wenn man nur immer sagt, jetzt stellen wir mal kurz den Jahresabschluss vor und dann gehen wir auseinander. Also das schweißt schon zusammen. Und wir merken ja auch, wenn wir diese Baumpflanzaktion haben, wer da alles auf diesen Pflanzflächen erscheint, mit wem man da ins Gespräch kommt. Und dass es dann auch, ich sage mal so richtige Baumpflanzfans gibt jetzt mittlerweile, die dann immer schon nachfragen, wann geht es dann wieder los und so weiter. Also das hat schon Wirkung. Das hat sich schon ein paar Netzwerke gebildet - vor dem Hintergrund. 

1) Ja, schön zu hören für die Sache auf jeden Fall. 

2) Ja, auf jeden Fall, gut. 

1) Fragen die Banken denn aktiv nach, was sie in die Richtung machen? Oder ist das vielmehr so eine freiwillige Sache, - dass sie den Banken... 

2) Also ich denke, der Nachhaltigkeitsbericht, - deshalb ist es da auch drin, ist natürlich immer eine Sache, die die Banken sehen wollen. Und das ist definitiv der Fall. Ich müsste sagen, ich bin bei den Bankengesprächen nicht dabei. Ich weiß bloß immer, dass immer Fokus gelegt wird, wir wollen das nachhaltig weiter betreiben, weil uns das wirklich für die Zukunft hilfreich ist bei den Finanzierungsteams. 

1) Ja, ich frage eine ziemliche Bandbreite einfach an Fragen auch, ob die jetzt in Finanz oder in die Nachhaltigkeitsberichterstattung gehen. Ich weiß, dass sie da nicht bei allen Teilen perfekt informiert sein können. Dafür sind Unternehmen und in jedem Fall die [Firma] auch einfach zu groß. Ich glaube aber trotzdem, also sie erzählen sehr spannende Dinge, darf ich an der Stelle schon mal rückmelden. Jetzt, ich habe mir drei eigentlich Rahmenwerke seitens der EU ein bisschen genauer angeguckt. Das ist das Thema Green oder Sustainable Finance, das ist das Thema Nachhaltigkeitsberichterstattung, die CSRD, und das letzte ist die Taxonomie. Haben Sie von der mal gehört? 

2) Ja, das ist ja gerade jetzt im letzten Jahr, war das ja gerade so ein bisschen heiß diskutiert worden, das Thema Kernkraft als saubere Energie einzustufen usw. 

1) Genau, und um da ein bisschen Hintergrund zu geben, also die Debatte ging viel um Kernkraft, aber letztendlich gibt es sechs verschiedene Ziele in der Taxonomie und eines davon ist eben auch Protection of Biodiversity in Ecosystems. Also da geht es exakt um solche Projekte, wie sie sie machen. Ich weiß nicht, sind Sie da ein bisschen tiefer drin, wenn ich jetzt was Konkretes dazu frage, oder...? 

2) - Da bin ich wirklich nicht tief drin, das kann ich jetzt gar nicht sagen. Das wäre jetzt unser Finanzbereich, da kann ich Ihnen jetzt nichts Substanzielles beitragen. 

1) Aber wenn es in der Taxonomie darum geht, wenn der Streuobstgenussstein theoretisch taxonomiefähig ist, wie man das nennt, würden Sie das auch dort angeben? 

2) Definitiv, definitiv. Das sind ja auch Dinge, die machen wir auch ganz offensiv. Also wir bekennen uns offen dazu. Es gibt natürlich auch Kundengruppen, die sowas nicht unbedingt gut finden. Die sagen, senkt bitte lieber euren Strompreis, bevor ihr sowas macht. Solche Kundenbriefe gibt es auch. Zum Glück sehr, sehr wenige, muss ich wirklich sagen. Das haben wir gedacht, das kann ja auch polarisieren. Also wir gehen mit solchen Themen dann offensiv ran und wenn es dann hilfreich ist, dann soll es auch hilfreich sein. 

1) Und so von Ihrer Einschätzung her, glauben Sie, dass die Taxonomie, wenn es jetzt Unternehmen gibt, die in der Taxonomie besser abschneiden, weil sie zum Beispiel Biodiversitätsprojekte unterstützen, dann wird das offengelegt. Dann sieht man auf der anderen Seite Unternehmen, die solche Projekte eben überhaupt nicht unterstützen, denen das offensichtlich egal ist. Glauben Sie, dass die Taxonomie da ein Treiber sein könnte, mehr Biodiversitätsprojekte in Zukunft zu unterstützen? 

2) Das glaube ich schon. Das glaube ich schon, dass das hilft. Das glaube ich schon. 

1) Und ist das eher so eine kurzfristige Entwicklung? 

2) Das ist ein gesellschaftlicher Wandel, den wir da gerade auch erleben. Ich sehe es bei meinen Kindern. Also für die, wenn wir sowas nicht machen würden, die würden ihren Vater schräg angucken, muss ich ganz ehrlich sagen. Für die ist das selbstverständlich. Also dieses Thema, dass da auch gleichzeitig ein bisschen was ökologisch Sinnvolles passieren muss. Ich weiß nicht, ob das jetzt von mir oder von den Eltern abgefärbt hat, aber ich merke es auch aus dem Freundeskreis von meinen Kindern. Die ticken da ein bisschen anders zum Glück. 

1) Ja, ja. - Ist das ein Thema für Ihre Mitarbeitenden, dass die sagen, oh wow, die [Firma] macht die und die Projekte, das ist ein attraktiver Arbeitgeber? 

2) Ja, also ich muss jetzt mal trennen. Also manche sind natürlich da gewesen und das will ich jetzt nicht unterstellen, die sagen, wir sind nur noch hier, weil wir sowas machen. Aber wir haben viele, viele Kunden, die wir jetzt oder Mitarbeiter, die wir neu eingestellt haben, die genau deswegen gekommen sind. Also da hilft es uns auch. Die sagen, das ist glaubwürdig, das wollen wir. Und deswegen bin ich auf die [Firma] aufmerksam geworden. Und deshalb möchte ich gern Teil der Unternehmensgruppe sein und möchte solche Dinge mitentwickeln. Die gibt es definitiv. Die Bewerbungsschreiben lesen, das ist sehr, sehr oft ein Kriterium. 

1) Werben Sie auch aktiv damit um neue Arbeitskräfte? 

2) Wenn ich jetzt mal genau gucke, das steht natürlich immer nebeneinander, aber unsere Personalabteilung, die zieht natürlich eher so die Themen, dass es eben so attraktive Arbeitgeber ist, diese ganzen Sozialleistungen, die ganze Sicherheit, was man noch Work-Life-Balance, die Themen spielen die mehr. Aber das findet sich dann natürlich, denke ich, wenn jemand aufmerksam recherchiert, findet er beides dann immer. Also wenn Sie unsere Homepage sehen, da ist das Thema Ökologie und Nachhaltigkeit, das ist ein zentrales Thema und da macht man sich ja schlau. Und ich sehe am Ende dann die Bewerbung schreiben und da ist das in der überwiegenden Anzahl ein Hauptargument, sagen, das finde ich gut, das würde ich auch gern machen. 

1) Ich habe von einigen Unternehmensbeispielen gelesen, die werben zum Beispiel auch aktiv um neue Mitarbeitende, dass sie sagen, wir haben die Außenanlagen unseres Firmengeländes zum Beispiel sehr naturnah gestaltet und da verschiedene zum Beispiel Universitätspfade oder so angelegt, um die Mittagspause für Mitarbeitende attraktiver zu gestalten. Ich muss ehrlich gestehen, ich habe Ihre Außenanlagen oder Ihr Firmengelände auch im Internet jetzt nicht nachgeguckt, aber haben Sie da was gemacht oder haben Sie vor, was zu machen? 

2) Naja, wir haben es jetzt, wir haben schon was gemacht, aber nicht unbedingt zu sagen, damit die Leute sich dort erholen können. Also wenn ich jetzt hier bei mir über die Schulter gucke, da sehe ich auch so ein Insektenhotel, das wir direkt an die Straße hier gestellt haben und da ist eine Blühwiese mit angelegt. Also das machen wir direkt vom Kundencenter, wo die Leute zum Kundencenter zu uns kommen. Dann gehen die da quasi quer durch, durch diese Blühwiese, gehen dahin. Dass wir es jetzt für die Mitarbeiter angelegt hätten, nee, das haben wir so nicht in der Form getan. Das unterscheiden wir da eigentlich nicht so, dass das extra ein Aspekt ist, dass wir es für die Mitarbeiter machen. Also wir machen es für die Allgemeinheit. 

1) Und Stichwort Energiewende, mir sind ein paar Beispiele bekannt. Sagt Ihnen [PV-Anlagen-Beispiel #1] von [PV-Anlagenentwickler #1] was? 

2) [PV-Anlagen-Beispiel #1] ist doch diese PV-Anlagenentwicklung, - eine riesengroße Gruppe. 

1) Immobilienentwickler und glaube ich jetzt mit einem neuen Stand bei den PV-Anlagen. 

2) Nee, aber ich habe es mal gehört, aber ich bin nicht tief eingestiegen. 

1) Ja, ähnliches Beispiel [PV-Anlagen-Beispiel #2] in Wien. Die haben Ansätze entwickelt, wo Biodiversität ganz integraler Bestandteil von PV-Anlagen sind. Also geht es nicht um PV-Anlagen auf Dächern, sondern eben auf Freiflächen. Und da gibt es einen Biodiversitätsmanagement und Monitoring-Ansatz, dass eben gezielt geschaut wird, was lassen wir unter den Flächen wachsen? Wie pflegen wir das? Wie können wir die Artenvielfalt dort erhöhen? Hat sich die [Firma], also wissen Sie, ob die [Firma] sich damit schon mal beschäftigt hat? 

2) Also ich meine, dass zumindest diese Blühwiesen,  es auf ein, zwei Anlagen gibt, aber das ist jetzt nicht Fokus. Das ist nicht Fokusausrichtung gewesen dort an der Stelle. Aber das ist auch mal eine interessante Idee, das Stückchen weiter zu entwickeln dort. 

1) Soll ich Ihnen die Beispiele im Nachgang mal zukommen lassen? 

2) Gerne, gerne mal schicken, weil den Kollegen, die dafür zuständig sind, das könnte man ja noch mal aufgreifen. Wie gesagt, wir schieben teilweise auch schon Mittel vor uns her, weil [Forscher] mit seinen Leuten nicht so viele Moorflächen und sowas zusammenbekommt, wie wir gerne unter Wasser setzen würden. 

1) Verstehe. Irgendwo auch schön zu hören dann. Wir kommen tatsächlich schon so ein bisschen zum Ende des Interviews. Wir haben die großen Themenbereiche, die ich mir vorgenommen hatte, abgefrühstückt eigentlich. Ich habe noch ein paar kleinere allgemeine Fragen. Mal angefangen mit dem EU-Nature-Restoration-Law. Sagt Ihnen das was? 

2) Da müssen Sie mir auf den Sprung halten. Da geht es darum, eigentlich 20% degradierter Naturfläche in Europa wieder herzustellen. Es ist die Frage, wo kommt die Fläche her? Also könnte man aus landwirtschaftlicher Nutzung nehmen, könnte man woanders hernehmen, also zum Beispiel auch versiegeltes Gelände wieder aufzumachen. Aber ich höre raus, Sie sind da nicht so ganz tief drin?

1) Da bin ich nicht tief drin, das kann ich Ihnen nicht sagen. Ich weiß bloß, dass unsere Landwirte Probleme haben, wenn sie solche Maßnahmen machen, hier aktuell. Wir haben ja schon mal mit der [Projektentwickler] zusammengearbeitet. Dann haben wir auch schon mal so eine Brachflächen einfach zu Wiesen, zu Blühwiesen umgewandelt, im großen Maßstab. Und leider Gottes müssen die Landwirte dann immer spätestens nach fünf Jahren das wieder in landwirtschaftliche Fläche umwandeln, sonst sind sie es für immer los. Dann dürfen sie gar nicht wieder rauf. Und das sind so Sachen, da haben die Landwirte ein großes Problem mit. Die sagen sich, wer weiß, wie es noch mal kommt. Wir würden es gerne, wir würden gerne an der Stelle das länger stehen lassen, das längerfristiger machen. Da bin ich mal drüber gestolpert, wo ich sage, das ist ein bisschen widersinnig. Das ist ein bisschen, da müsste der Gesetzgeber noch mal ein bisschen was ändern, damit denen das nicht auf die Füße fällt, wenn sie dann plötzlich sich für die Natur dann ein Stück weit einsetzen. 

2) Ja, ja. Gibt es irgendein Thema, was wir jetzt noch gar nicht angeschnitten hatten, wo Sie spontan dran dachten, als meine Interviewanfrage kam, oder was Ihnen jetzt während des Interviews aufgefallen ist? 

1) Naja, was vielleicht auch noch ein bisschen, was ich auch spannend finde, was ganz gut Resonanz bringt. Ich weiß nicht, ob Sie es auch mal gesehen haben bei der Recherche. Wir sind ja auch dabei, dass wir diese, über die Waldaktien, die wir ursprünglich doktoriert haben, hat der Landesanglerverband diese Aalaktien aufgelegt. Das ist ein Thema, was sich auch sehr gut macht, muss ich sagen, dass wir das umsetzen. Und da offenkundig, das sind wir noch nicht, aber offenkundig gibt es da ja eine ganz, ganz geringe, positive Entwicklung jetzt schon mal. Das sind solche Sachen, aber die auch in der Kundschaft wiederum sehr, sehr gut und in der Öffentlichkeit sehr gut ankommen. Also dann nimmt auch die Medienlandschaft, nimmt das immer sehr gut auf solche Themen, weil das auch so ein Stück weit Emotion ist. Es gibt viele, viele in Norddeutschland, viele mit dem Wasser verbundene Menschen. Den Aal, den kennt ja jeder dann hier an der Stelle. Und da auf solche Sachen ist die Resonanz irre groß, muss ich sagen. Also wenn man solche Dinge macht, da ist dann die Presse immer gern dabei. Also das sind so Sachen, die sich dann auch quasi in dieselbe Kerbe so ein bisschen schlagen und die dann auch gut funktionieren. Also ich bin der Meinung, das hat mich auch noch bestärkt, als wir das angefangen haben, das ist, ja, das trifft den Zeitgeist. Und das hilft, das hilft wirklich. Und man kriegt Leute, da bewegt, sich mit dieser Materie dann zu beschäftigen. 

1) Das heißt, die [Firma] unterstützt bald noch andere Aktienmodelle? 

2)  Also wenn es solche schönen Themen gäbe, immer gern, immer gern. Ich finde es gut. Ich finde es auch gut, weil wir, wie gesagt, in 260 Kommunen überall lieber ein bisschen was machen, als dass man sagt, wir machen einen großen Flex, sondern überall so punktuell so Impulse setzen. Mitunter entwickelt sich ja was ganz anderes aus. 

1) Ja, ja. - Spannend dafür. Das ist ein sehr spannendes Thema. Ich habe es tatsächlich online gefunden, aber es geht so ein bisschen unter, unter Wald, Bienen und Sträucher. 

2) Ja, ja, ja, das fällt sowieso unter. 

1) Abschließend, ich habe so ein paar während meiner Recherche Begriffe gefunden, wo ich Sie fragen würde, ob sich die Begriffe für Ihr Biodiversitätsengagement eignen. Und ich würde die Ihnen jetzt einfach mal aufzählen und dann so ein bisschen gerne von Ihnen hören, ob Sie glauben, das trifft das, was Sie machen. Also der erste wäre Philanthropie? 

2) Ja. 

1) Das zweite Impact Investing? Also Sie investieren ganz gezielt, um einen Impact, eine Auswirkung zu erreichen. 

2) In gewissem Maße auch. 

1) Corporate Environmentalism? 

2) Ich denke ja, das passt ja auch über die Gruppe. Das ist, wie gesagt, im Rahmen ja einer gesamten Unternehmensstrategie eingebunden. Also ich denke schon, das passt auch. 

1) Und das letzte ist Corporate Citizenship? 

2) Das ist jetzt mehr so ein bisschen, das ist das Thema hier, Nachhaltigkeit und Lebenswert. Das ist so ein bisschen dahinter, ja. 

1) Ja, aktive Teilhaber in der Gesellschaft sein, als Firma. 

2) Ich denke auch, das passt auch ein Stück doch auf jeden Fall. Wir machen es ja mit Kunden zusammen. Wir machen es mit Kommunen zusammen und stellen uns nicht allein hin und holen eine Gärtnerfirma, mach das mal fertig, - sondern wir versuchen ja, mit Leuten mit reinzunehmen. Also insofern glaube ich, passt es. 

1) Okay. Herzlichen Dank dafür. Ich wäre am Ende meiner Fragen. Gibt es von Ihrer Seite noch Fragen? 

2) Nein. Wann sind Sie jetzt mit Ihrer Arbeit? Wie lange ist so der Zeitplan jetzt? Ja, lieber früher als später. 

3) Ich führe jetzt eine Reihe an Interviews, neun oder zehn an der Zahl, noch vor Weihnachten und werde das auswerten und plane eigentlich, meine Arbeit im Februar abzugeben. Sie hatten ja auch schon gesagt, dass Sie die gerne lesen und erhalten würden. Die lasse ich Ihnen dann sofort nach der Abgabe zukommen. Ich glaube, da kriegen Sie einen ganz guten Überblick. Die Arbeit wird anonymisiert sein, das ist der wissenschaftliche Standard. Wenn Sie sonst Rückfragen haben, jetzt zu meiner Arbeit, vielleicht auch zu der Schnittmenge Biodiversität und Energie, wie ich vorhin mit den PV-Anlagen schon meinte, ich bin jetzt echt über viel gestolpert. Also scheuen Sie sich nicht, mich nochmal zu fragen. Im Umkehrschluss darf ich Sie nochmal kontaktieren, falls es irgendwelche Rückfragen gibt? 

2) Können Sie gerne machen. 

1) Sie kriegen im Nachgang dann auch nochmal eine kurze Mail, da sehen Sie, wie Sie mich erreichen können, außer der E-Mail-Adresse. Hier sage ich nochmal vielen, vielen herzlichen Dank für all Ihre Einblicke, für die Zeit auch. Ich weiß, die Vorweihnachtszeit ist eine stressige, von dem her weiß ich das umso mehr zu schätzen. 

2) Alles klar. Na dann, drücke ich die Daumen für die Arbeit und viel Erfolg damit und eine schöne Weihnachtszeit. 

1) Das wünsche ich jedenfalls und eine gute Restwoche. 

2) Gleichfalls. Danke. 

1) Danke. Tschüss.
