Transcription for Interview 3

1) Interviewer; 2) Interviewee

1) Kann sein, dass Sie das kurz bestätigen müssen. Wunderbar. Besten Dank. Okay, [Interviewee 3]. Ich steig nochmal ganz kurz ein, was ich mir genau anschaue. Also ich stelle mir vor, beziehungsweise ich weiß aus der Literatur, es gibt Motivationen, warum Firmen oder warum auch EntscheidungsträgerInnen in Firmen Biodiversitätsprojekte unterstützen. Und die lasse ich in meiner Analyse aber so ein bisschen raus. Also man könnte ja zum Beispiel sagen, irgendwie der Firmengründer hat, sein Opa hat ein Faible für irgendeine seltene Vogelart und deswegen möchte er letztendlich ein Habitat schaffen und so. Das ist alles wissenschaftlich ein bisschen schwierig nachzuweisen, deswegen schaue ich mir das gar nicht an, sondern ich frage mich viel mehr und jetzt im konkreten Fall, welchen Nutzen hat denn zum Beispiel die [Firma] von der Blühstreifen-Initiative und würde mich darüber gern mit Ihnen ein bisschen tiefer unterhalten. Zu Anfang möchte ich Sie einfach einladen, falls Sie möchten, ein paar Worte über sich selbst zu verlieren, wie Sie in Ihre Position kamen, wie Sie dazu kamen, das Projekt zu leiten und gerne auch zum grundsätzlichen Biodiversitätsengagement der [Firma], wie das Thema aufkam, bin ich auch gespannt zu hören, ob Sie da was zu sagen haben. 

2) Ja, sehr gerne. Also mein Name ist [Interviewee]. Ich bin seit nunmehr 29 Jahren beim Unternehmen [Firma] hier in [Ort], wo der Stammsitz des Unternehmens liegt. Ich habe hier unterschiedliche Stationen durchlaufen in dieser Zeit natürlich beim Unternehmen, habe Vertrieb in der Kundenberatung begonnen. Im Jahre 2000 haben wir hier am Hauptsitz unseres Unternehmens einen großen Infotainment-Park eröffnet. Das ist einerseits eine [Produktausstellung], auf der wir die neuen [Produkte] von [Firma] zeigen, - auf einem Gelände von 75.000 Quadratmetern, also wesentlich weitläufiger, eine parkähnliche Landschaft als [Produktausstellung], die man sonst üblicherweise so landauf, landab sieht. Wir haben hier zusätzlich eine große Erlebniswelt, die sich so mit verschiedenen Zeitepochen und den menschlichen Behausungen in diesen Epochen beschäftigt, die man also tatsächlich begehen kann. Das ist eine sogenannte Blackbox, in der dann so Szenarien aufgebaut sind, in denen der Besucher sich frei bewegen kann. Und wir haben hier ein großes Kundenberatungszentrum, in dem Kunden von der [Firma], aber auch Interessenten der [Firma] beraten werden hinsichtlich des [Produkts] oder eben auch der Ausstattung ihres [Produkts]. Und zum damaligen Zeitpunkt, als dieses Projekt begonnen hat, habe ich diese Abteilung der Ausstattungsberatung geleitet. Und weil das so die Initialzündung war, weil einfach die Gebäude zu klein wurden, immer mehr Berater eingestellt wurden und die eigentliche Produktausstellung immer kleiner wurde, hat man damals gesagt, wir brauchen einen Neubau, wir brauchen eine Ausstellungshalle, wo wir eben all diese Dinge, die zur Ausstattung eines [Produkts] gehören, zeigen können. Und dieses Projekt ist im Verlaufe der Zeit größer geworden, weil wir uns nämlich genau eine dieser Fragen gestellt haben, die Sie auch schon vorformuliert haben. Welchen Nutzen haben wir denn eigentlich davon, wenn wir eine solche Halle bauen? Außer, dass wir alles neuer, größer und schöner machen als vorher. Und daraus ist dann der Gedanke erwachsen, dass wir Attraktionen schaffen müssen, um Menschen aus ganz unterschiedlichen Beweggründen mit [Firma] in Verbindung zu bringen und mit der [Firma] in Berührung zu bringen, damit sie einen Eindruck davon bekommen, was ist das eigentlich für ein - Unternehmen, was sind das für Menschen, die da arbeiten, was tun die eigentlich und wie tun sie das? Und damit sind wir sehr erfolgreich. Und so bin ich zu diesem Projekt gekommen. Das ist natürlich damals ein Stabsprojekt der Inhaberfamilie gewesen. Und in dieser Position hat sich im Laufe der Zeit ergeben, dass ich immer mehr solcher Stabsprojekte, wie soll ich sagen - oder gebeten werde von der Inhaberfamilie, solche Stabsprojekte einfach zu initiieren und zu leiten. Und dazu gehört eben auch dieses Blühstreifenprojekt. Ganz grundsätzlich zum Thema Biodiversität oder Investitionen in Biodiversität, da gibt es zwei Motivlagen in unserem Unternehmen. Einerseits müssen wir beispielsweise in Aufforstungsprojekte investieren. Da sind wir eigentlich immer auf der Suche nach Landbesitzern, die solche Dinge machen wollen. Aktuell gibt es ein Projekt, da soll eine Rheinaue wieder aufgeforstet werden. Das ist im Besitz eines Landwirtes und der würde uns das zum Beispiel als Ausgleichsfläche anbieten, weil wir eine unternehmenseigene Bebauung hier bei uns tätigen. Wir bauen gerade eine neue große Produktionshalle am Standort und dafür müssen wir aufgrund des Landesordnungsplanes in Ausgleichsflächen investieren. Das suchen wir dann und dann machen wir solche Projekte. Das ist also eine rein sachliche Geschichte. Das ist mal das eine. Die zweite Motivation ist tatsächlich, ich will jetzt nicht sagen, das ist der Opa vom Unternehmensgründer, der den Dom pfaff liebt, sondern das ist, ich sag mal, im Gencode des Unternehmens insbesondere geprägt durch die Inhaberfamilie, dieser unbedingte Wille in der Region sich zu engagieren. Das macht das Unternehmen auf vielfältige Art und Weise. Um einige Hauptprojekte dort zu nennen, ist beispielsweise die Unterstützung des Jugendfußballs in unserer Region. [FirmengründerIn] hat vor vielen Jahren gemeinsam mit dem Fußballlehrer des Karlsruher, dem KSC, eine eigene Schule hier in der Region gegründet, eine eigene Fußballschule gegründet, die [Name]-Fußballschule, die er voll finanziert. Einfach, um auch in dieser Region, in der es ein bisschen schwierig ist für die Vereine, der Jugend die Möglichkeit geben, gute Trainingsbedingungen zu haben, die jungen Menschen dafür zu begeistern. Ein anderes großes Anliegen der Familie ist ein soziales Engagement im Bereich der Kinderkrebsforschung und der Kinderkrebsbehandlung. In Freiburg, an der Universitätsklinik in Freiburg, gibt es dort ein sehr großes Engagement. Es ist jetzt zum zweiten Mal ein Elternhaus gebaut worden und da ist die Familie sehr stark engagiert. Und das drückt sich auch immer wieder in anderen Dingen aus, die wir hier tun. Also aktuell, um ein kleines Beispiel zu nennen, verkaufen wir von aunseren Lehrlingen in unserer Zimmermannswerkstatt hergestellten Weihnachtsschmuck aus Holz. Ja, die schnitzen so Bäume und Sternchen und so weiter. Und das verkaufen wir hier bei uns, weil wir hier einen Shop haben natürlich. Das gehört zum Entertainment Park dazu. Und der Erlös geht an das Kinderhospiz in Offenburg beispielsweise. Also dieses Engagement der Familie wird auch punktuell überall im Unternehmen immer wieder platziert und auch auf Eigeninitiative von Mitarbeitern, die das zum Beispiel sich mit diesem Christbaumschmuck ausgedacht haben. Das - kam also jetzt nicht von der Familie, sondern da sind Mitarbeiter auf die Idee gekommen und haben das initiiert. Und es gibt dann auch dieses Anliegen, Nachhaltigkeit, nachhaltiges Handeln zu prägen und aufzuzeigen. Und das hat natürlich insbesondere damit zu tun, dass wir uns eben auch einer nachhaltigen [Produktionsweise] verschrieben haben. Wir bauen, wie Sie wissen, [Holzprodukte]. Der Hauptbaustoff, den wir haben, ist Holz oder beispielsweise auch [Produkte] für [Applikationen] aus Holzweichfasern. Wo andernorts mit ölbasierten [Produkten] gearbeitet wird, verbieten wir uns selber, solche Dinge zu tun, aus Gründen der Nachhaltigkeit und weil wir unseren Kunden versprechen, dass sie mit einem wirklich nachhaltig gebauten [Produkt] leben werden, dessen Inhaltsstoffe wir im Einzelnen natürlich auch kennen. Wir können solche Garantien geben und da sind wir sehr, sehr, sehr pingelig bei solchen Dingen, auch was jetzt beispielsweise Lieferantenauswahl angeht. Und dieser Aspekt, der im Grunde genommen in unserem eigentlichen wirtschaftlichen Tun fest verankert ist, den hat die [Inhaberfamilie] insbesondere, der/die Nachfolger/In [FrimengründerIn] auch noch stärker nach außen tragen wollen. Und wir sind dann im Grunde genommen auf die Suche gegangen und haben gesagt, was könnte man dort tun? Dinge, die vielleicht gar nichts mit unserem Produkt oder mit unserem Unternehmen zu tun haben, sondern was könnten wir finden eventuell, um einfach vielleicht auch beispielhaft zu zeigen, wie Unternehmen sich engagieren können in ihrer Region. Und wir sind dann, weil das eben auch ein echtes Thema war, damals auch gerade in Baden-Württemberg hier bei uns, da gab es eine Initiative der Landwirte gegen bestimmte Verordnungen, was Bienenschutz angeht und solche Dinge. Und so sind wir darauf gekommen, dass wir versuchen wollen, dieses zu tun. Und das ist jetzt wiederum geprägt durch zwei Dinge. Einmal durch wirklich den fundamentalen Willen, gute Dinge zu tun. Das ist so und etwas zurückzugeben von dem, was wir hier erwirtschaften an die Region. Und natürlich ist es auch ein Imageträger, dieses Projekt. Keine Frage, wir tun Gutes und wir sprechen darüber. Wir sprechen darüber natürlich auch. Und gewinnen dadurch, das ist also in der Region hier bei uns, ist das schon sehr weit und breit bekannt. Wir kriegen sogar Anfragen von Landwirten aus ganz Deutschland, die gerne dabei sein möchten. Das ist aber für uns zu schwierig zu handeln. Wir haben momentan, wenn ich darauf jetzt an dieser Stelle schon eingehen kann, es sei denn, Sie haben zum bisher gesagten Fragen, [Interviewer]. Ja bitte. 

1) Ich finde das total spannend, was Sie sagen und Sie haben schon ganz viele Themen aufgemacht, auf die ich noch mal gerne einsteigen würde. Lassen Sie uns vielleicht auch gerne mal beim Marketingthema bleiben, beziehungsweise bei der Reputation, beim Firmenwertthema. Sie machen ja vieles, wie Sie gerade erzählt haben. Warum waren es die  Blühstreifen letztendlich, die Sie umsetzen? 

2) Warum waren es die Blühstreifen? Wir haben, wir haben, einfach weil wir persönlich damit konfrontiert worden sind. Wir sind eine sehr ländliche Region und das ist eine landwirtschaftliche Fläche, sage ich mal hier. Die Ortenau, die Region, in der wir leben, Sie kennen sie ja, [Interviewer]. Die ist einerseits geprägt durch Landwirtschaft und andererseits geprägt durch viele namenhafte Firmen auch. Wir haben hier in der Ortenau eine ganze Reihe von Hidden Champions tatsächlich und also das ist so eine Gemengelage, die ist, also wir haben wirklich tolle Industriestandorte und wir haben aber auch sehr viel Landwirtschaft hier und diese Landwirtschaft ist natürlich schon relativ stark monokulturell auch angelegt. Also es gibt natürlich den Fruchtwechsel, der ist ja auch vorgeschrieben, den dreijährigen Fruchtwechsel, den gibt es natürlich, aber das ist im ersten Linie Getreide und Mais. Wir haben hier keine Hunderter Böden, also hier wachsen auch keine Zuckerrüben bei uns oder sonstige Dinge. Also es ist schon sehr, sehr, sehr einseitig, so dass man sagen kann, da könnte man was tun, da müsste man eigentlich was tun. Eigentlich hat es uns angesprungen. Wir haben gesehen, dass der NABU, wo wir persönliche Kontakte haben, sich dort engagiert, hatten auch versucht dann mit dem NABU gemeinsam so ein Projekt ins Leben zu rufen, das ist aber für den NABU sehr schwer möglich. Eigentlich hat es uns angesprungen und wir haben dann auch über unsere Recherche Kontakt zu einem Institut für Naturschutz und Landschaftsschutz knüpfen können und dort ist zufälligerweise ein Biologe beschäftigt, der ein absoluter Bienenspezialist ist und da gab es auch persönliche Bekanntschaften und das hat uns in diese Richtung gelenkt eigentlich, möchte ich mal sagen. Am Ende war es tatsächlich, dass wir, also die Initialzündung war, das 50-jährige Jubiläum der [Firma] stand an, das 50, Entschuldigung, das 55-jährige Firmenjubiläum stand an und es ist schon immer Tradition, dass bei diesen Fünfern und bei den runden Jubiläen das Unternehmen beziehungsweise die Familie initiiert und sagt, wir möchten dieses Jubiläum, das wir feiern mit Kunden, mit Mitarbeitern, mit der Öffentlichkeit, bei Tagen der offenen Tür und so weiter, wir möchten so ein Jubiläum immer in den Dienst eines sozialen Projektes stellen. Das heißt, wir tun dort Dinge und wenn wir dort beispielsweise Geld einnehmen, weil wir ein Konzert veranstalten zu unserem Jubiläum, Jubiläumskonzert, 55 Jahre und haben dort Einnahmen, dann fließen die in solche Projekte rein. Oder wir laden Gäste aus Politik, Wirtschaft und Gesellschaft ein zu einem Jubiläumsempfang und bitten darum, keine Geschenke zum Jubiläum mitzubringen, sondern eine Spende in dieses Projekt hineinfließen zu lassen. All diese Dinge tun wir und zum 55-Jährigen haben wir einfach gesagt, jetzt würden wir uns gerne, wir waren sehr stark im sozialen Bereich engagiert die letzten drei Male und haben gesagt, gibt es auch einen anderen Bereich, der im Grunde genommen auch kommunikativ gut einsetzbar ist und da sind wir natürlich in der heutigen Zeit auf Biodiversität gekommen. Und darüber sind wir dann zu den Blühstreifen gekommen, weil das auch ein Projekt ist, von dem wir geglaubt haben am Anfang, dass wir es umsetzen können, weil wir wiederum viele Landwirte kennen und weil wir auch Mitarbeiter haben, die im Nebenerwerb Landwirte sind. Also die Nähe ist einfach da gewesen und so hat sich das irgendwann angeboten, dass wir in diesem Bereich ein Jubiläumsprojekt starten und wir sind jetzt, wie gesagt, weil es eben nachhaltig sein soll und etwas ist, was man nicht nur einjährig anlegen kann, in der fünften Blühsaison. 

1) Wow, das klingt sehr plausibel, warum es die Blühstreifen wurden am Ende. Ich frage mich ein bisschen, wenn man so in Stakeholder-Gruppen denkt, also Sie haben gerade schon angesprochen, es gibt die Landwirte, es gibt ihre Kundschaft irgendwo, vielleicht gibt es auch die Belegschaft, vielleicht gibt es Banken und so weiter. Wem gegenüber tragen Sie denn das Engagement der Blühstreifen-Initiative an bzw. von welcher Seite merken Sie da Interesse, dass Sie sich in dem Projekt engagieren? 

2) Also einerseits haben Sie angesprochen die Belegschaft. Auf die Belegschaft wirken solche Projekte außerordentlich positiv. Das hat damit zu tun, dass solche Projekte den Stolz zu diesem Unternehmen zu gehören steigern. Wenn Sie morgens zur Arbeit fahren und Sie fahren einen Kilometer lang an einem wunderschönen Blühstreifen vorbei und mittendrin pflanzt eine Fahne, wo draufsteht "[Firma] lässt Deutschland blühen", dann bewirkt das was natürlich in den Mitarbeitern. Solche Projekte wirken stark nach innen und wir können das daran erkennen, dass Mitarbeiter ungefragt ein persönliches Engagement beisteuern wollen, indem die sagen, ich kenne noch einen Landwirt da hinten oder kann ich das auch in meinem Garten machen oder solche Dinge. Das passiert eigentlich bei allen Projekten, die wir machen. Also Belegschaft ist das eine. Natürlich die Öffentlichkeit, weil wir das natürlich auch pressemäßig nutzen. Also wir haben einmal im Jahr beispielsweise ein Treffen mit allen beteiligten Landwirten. Das ist natürlich toll auch zu platzieren dann beispielsweise in der Presse. Dann gibt es entsprechende Jahresberichte. Also die Öffentlichkeit und da gibt es dann auch tatsächlich Anfragen, die wir nicht alle positiv bescheiden können. Wenn jetzt Leute zum Beispiel kommen und sagen, ich habe da noch so ein Gartengrundstück auf dem Acker, können wir da was machen, weil wir brauchen Landwirte dafür, die das umsetzen. Aber wir verschenken dann Saatgut beispielsweise an Privatleute. Die sagen, irgendwas würde ich gerne mal machen und wir erklären denen dann auch, wie sie es machen sollen. Das ist das eine. Und dann sind, wenn wir noch an Stakeholder denken, dann sind es unsere Kunden natürlich auch, denen wir zu verschiedensten Gelegenheiten immer mal wieder Präsente überreichen. Am Tag der offenen Tür gibt es bei uns zum Beispiel immer eine besondere VIP-Lounge für Menschen, die schon ein [Produkt] besitzen. Nicht die, die gerade eins bauen, sondern die, die wirklich schon in einem wohnen. Die kommen in eine VIP-Lounge oder werden dann eingeladen. Die ist auch öffentlich zu sehen. Das zeigen wir auch. Hallo, wenn du [Produktbesitzer] bist, dann hast du eine ganz besondere Behandlung, so wie die Lufthansa das beispielsweise in ihren Lounges macht. Da verschenken wir Saatgut dann beispielsweise und informieren über dieses Projekt und das wird einfach unheimlich positiv aufgenommen, dass wir solche Dinge tun. Das heißt, es ist auch ein Stück weit ein Teil der ganzen Kundenbindungsaktivitäten, die wir haben. Wir haben eine Regelkommunikation mit unseren Kunden und unseren Bauinteressenten und da lassen wir solche Dinge auch immer wieder einfließen. Und dann sind es Partnerunternehmen, die mit uns zusammenarbeiten, wo wir manchmal spontane Reaktionen bekommen. Die sagen hier, super, ich schieße da mal ein paar Tausend in das Projekt rein. Das finde ich so toll, was ihr da macht. Also alles, was passiert. Das ist kein Hard-Selling. Ich habe keine Ahnung, ob sich deswegen irgendjemand für [Firma] entscheidet und ich glaube ernsthaft, nein. Dafür ist diese Entscheidung von viel zu vielen anderen wichtigen Faktoren abhängig, aber es macht das Unternehmen in - jeder Hinsicht und für jeden sympathisch. 

1) Also es gibt auf der einen Seite die Kunden, auf der anderen Seite habe ich die Mitarbeitenden schon angesprochen. Ich könnte mir vorstellen, Sie sind ein großer Arbeitgeber, haben immer wieder Bedarf, neue Mitarbeitende. Werben Sie mit zum Beispiel der Blühstreifen-Initiative aktiv? Also sagen Sie, die [Firma] ist ein Arbeitgeber, der bietet Ihnen das und das und ist darüber hinaus gesellschaftlich und ökologisch aktiv, wie beispielsweise hier mit der Initiative. Machen Sie das? 

2) Das machen wir, aber das machen wir nicht direkt in Verbindung mit Recruiting-Maßnahmen. Also wenn Sie auf unsere Recruiting-Seite gehen, dann werden Sie sicherlich vieles über das Unternehmen verlinkt sehen, wo Sie sich verschiedene Dinge anschauen können. Ich müsste jetzt wirklich lügen, wenn ich sage, auch das soziale Engagement des Unternehmens ist da irgendwie verlinkt. Das weiß ich gar nicht. Ich müsste da mal wieder draufschauen. Ich fütter das Recruiting-Portal nur. Ich schaue selber selten drauf. Aber da sind dann eher so direkte Leistungen aufgeführt, von denen der Mitarbeiter, den wir werben wollen, einen direkten Nutzen von hat. Aber dass wir dort direkt sagen, und übrigens, das soziale Engagement des Unternehmens, das ist das eine, das findet dann allerdings in den Gesprächen statt. Dort sind unsere Mitarbeiter, die im Personalrecruiting arbeiten, wirklich sehr gut unterwegs, was die Darstellung des Unternehmens als attraktivem Arbeitnehmer angeht. Und dort finden dann zum Beispiel auch solche Themen statt, was das Unternehmen macht, Familienunternehmen. Dass wir uns tatsächlich fühlen wie eine große Familie, dass man sich hier aufgehoben fühlen kann. Dass das Unternehmen sich regelmäßig sozial engagiert. Solche Dinge finden dann schon statt. Aber dass wir das jetzt als einen Werbeblock im Recruiting haben, nein, machen wir nicht. Aber die Idee ist vielleicht gar nicht so schlecht. Dankeschön. 

1) Sehr gerne. Wie Sie vorhin schon meinten. Ich kann mir vorstellen, morgens auf dem Weg zur Arbeit an einem Kilometer Blühfläche vorbeizufahren. Das kann sehr motivierend wirken. Jetzt haben wir so ein bisschen den, ich würde es fast sagen, Soft-Fact-Bereich abgetalkt. Ich habe in meiner Recherche für meine Masterarbeit noch so ein paar andere theoretische Anwendungsfälle für solche Biodiversitätsengagements gefunden. Und die beziehen sich jetzt ein bisschen mehr auf Rahmenwerke, die vom Gesetzgeber und neuerdings auch von der Europäischen Union vorgegeben werden. Ein Thema ist Green oder Sustainable Finance. Ich habe vorhin schon mal gefragt, gegenüber welchen Stakeholdern berichten Sie von der Initiative. Wir würden jetzt mal kurz die Stakeholdergruppe Finanzinstitute, Banken anschauen. Da würde mich zunächst einmal konkret interessieren, kriegen Sie bessere Kreditkonditionen für Ihr  ökologisches Engagement?

2) Das kann ich Ihnen im Moment nicht wirklich sagen, weil ich da nicht involviert bin in diesem Geschäftsbereich. Ich vermute aber nein. 

1) Wissen die Banken, dass Sie das machen? Also tragen Sie das denen aktiv an? 

2) Das wissen unsere Banken. 

1) Und merken Sie von Banken...? 

2) Also die Vorstände. Da sprechen wir schon mit Vorständen drüber und die werden ja auch zu solchen Veranstaltungen eingeladen, wo wir über solche Dinge reden oder solche Dinge auch mal präsentieren. Also die kennen das durchaus. Ist ja ein Thema bei Banken auch. Ich weiß, unsere örtliche Sparkasse hat jetzt gerade das grüne Konto eröffnet. Da zahlt es ein bisschen mehr und das fließt dann in irgendwelche Biodiversitätsprodukte, Projekte, wo dann der Kontoinhaber selber mit entscheiden kann, wo es so rein soll. In der Tat zahlt der Kunde dafür aber mehr Geld für das Konto als für ein normales Konto. Nein, aber dass wir da bessere Konditionen deswegen bekommen würden, sehe ich eigentlich nicht. 

1) Fragen die Banken aktiv solche Engagements ab? Merken Sie da eine Nachfrage? 

2) Das kann ich Ihnen leider nicht sagen, weil ich bin im Vertrieb tätig, nicht im kaufmännischen Bereich. Da müssten wir unseren Treasurer fragen oder unseren kaufmännischen Geschäftsführer. Wenn da Fragen offen bleiben, [Interviewer] mache ich Ihnen den Vorschlag, schreiben Sie dem ja gerne per Mail. Dann kann ich intern gerne mal nachfragen, damit Sie da eventuell vervollständigte Informationen dann haben. 

1) Vielen, vielen Dank für das Angebot. Das würde, glaube ich, meine Auswertung letztendlich sehr bereichern. Ich hatte viele Gespräche bisher schon, aber hauptsächlich nicht mit Menschen aus dem Finanzbereich. Das ist durchaus eben ein Teil meiner Arbeit. Wir blicken mal noch in einen anderen Bereich, den ich mir angeschaut habe, nämlich die Nachhaltigkeitsberichterstattung. Ich weiß, das ist wahrscheinlich auch wieder nicht in Ihrem Kernbereich, aber ich sehe es ja im Internet, wo Sie über die Initiative berichten. Sie werden einen Geschäftsbericht haben, kann ich mir vorstellen, beziehungsweise ja, haben Sie. Berichten Sie in dem darüber? 

2) Im Geschäftsbericht meine ich nicht. Ich denke, dass es ein wesentlicher Punkt ist, der ist auch gerade dieses Jahr in die Neuformulierung der Unternehmensstrategie bis zum Jahr 2030 definiert worden, dass wir dort wieder stärker tatsächlich die Kommunikation und auch die Berichterstattung, dass wir das stärker fokussieren müssen auf nachhaltiges Engagement und solche Dinge. Also tatsächlich ist es so, dass oben über der Unternehmensstrategie haben wir die genannt, als Überschrift darüber geschrieben haben, dass wir 2030 erreicht haben wollen, dass wir der nachhaltigste [Produktentwickler] Deutschlands sind. Und da fließen jetzt solche Themen zum Beispiel rein. Wo können wir eigentlich unser Engagement noch stärker berichten? Wo müssen wir beispielsweise auch einen Nachhaltigkeitsbericht separat tatsächlich auch auflegen, weil es in so einem Unternehmen wie bei uns mit zwei Produktionsstandorten, da können Sie an Tausenden von Schrauben drehen, um die Nachhaltigkeit zu erhöhen und nachhaltiges Handeln zu erhöhen. Was wir in der Tat meines Erachtens vernachlässigt haben, ist, dass wir das auch nachhaltig dokumentieren und berichten. Das hat ein bisschen was damit zu tun, dass wir viele Jahre im Unternehmen eine Umweltbeauftragte hatten, diese Stelle aber irgendwann nicht wieder besetzt wurde. Und das ist sicherlich eine der Überlegungen, die man anstellen muss, dass man das wieder tut. Denn wenn wir tatsächlich das Ziel erreichen wollen, der nachhaltigste [Produktentwickler] Deutschlands zu werden, dann haben wir noch einige Dinge zu tun, obwohl wir da auf einem sehr guten Weg sind. Aber ich würde Sie - die Berichterstattung zu diesem Thema im Moment als mangelhaft bezeichnen. Da ist mehr Potenzial drin. 

1) Jetzt kommt seitens der EU ja eine verschärfte Nachhaltigkeitsberichterstattungsdirektive, die Corporate Sustainability Reporting Directive. Ich kann mir vorstellen, die trifft Sie spätestens im übernächsten Jahr, oder? 

2) Sicher, ja. 

1) Und da gibt es unter dem Ziel 4 ja explizit die Nennung von Biodiversitäts- und Ökosystemprojekten, wo man detailliert angeben kann, wie hat sich das Unternehmen in dem Bereich engagiert, welche Gelder sind geflossen, was hat man gemacht. Sind Sie da schon aktiv? 

2) Nein, sind wir nicht. Das steht sicherlich auf der Agenda, aber meines Erachtens wird hier aktiv noch nicht dran gearbeitet. Ich müsste mal schauen, wir haben eine Abteilung für Unternehmensentwicklung. Da müsste ich mal in der Agenda schauen, ob die das schon drin haben. Also ich nehme an, auf der Agenda steht es, aber ob das Projekt schon aktiv bearbeitet wird, wage ich zu bezweifeln. 

1) Jetzt kommen wir zu noch so ein bisschen einem schwierigen Thema, vielleicht nämlich die EU Taxonomie. Ähnliches Thema, dort ist unter Ziel 6 auch wieder Biodiversität und Ökosysteme genannt und letztendlich müssen Unternehmen ja ausweisen, wie viel Prozent der eigenen Investitionsausgaben, der Betriebsausgaben und des Umsatzes gemäß der Taxonomie-Kriterien als nachhaltig gelten dürfen. Beispiel Ausgaben jetzt für die Blühstreifeninitiative dürften dort als nachhaltig gelten. Das ist wahrscheinlich im Vergleich zu ihren sonstigen Ausgaben nur ein verschwindend geringer Bruchteil. Gleiche Frage wie vorhin, ist das schon im Kommen, im Gange bei [Firma], sich mit der Taxonomie und dann mit dem Biodiversitätsziel Nummer 6 sich auseinanderzusetzen oder ähnlich wie bei der CSRD? 

2) Das verhält sich ähnlich, ja. 

1) Ja. Dann mache ich die Frage zu CSRD und Taxonomie ein bisschen größer. Glauben Sie letztendlich, das Ganze oder beide Frameworks von Seiten der EU entwickeln so eine Lenkungswirkung für Unternehmen? Also mal ganz plakativ gesagt, ein Unternehmen, was eine Blühstreifeninitiative hat, ist attraktiver für Arbeitnehmer, für InvestorInnen, für andere Stakeholdergruppen. 

2) Ich glaube fest daran, dass das Vorteile mit sich bringt. Und zwar, genau wie Sie gerade sagen, weil wir heute ja schon merken, dass Unternehmen, die sehr stark engagiert sind in was die Steigerung der Nachhaltigkeit in ihren Produktionsstätten beispielsweise angeht oder auch die eben nachhaltige Technologien entwickeln und so weiter, dass die in aller Munde sind. Und ich meine das zu beobachten, dass wir in unserer Gesellschaft, gerade in Ihrer Generation beispielsweise. Ich selber habe zwei Kinder, die sind 27 und 20. Das, was meine Generation beispielsweise damals in der Anti-AKW-Bewegung versucht hat zu erkämpfen, das ist für die heute selbstverständlich. Also, dass man bestimmte Dinge lassen sollte und bestimmte Dinge tun sollte, die bei uns noch gesellschaftliches Streitthema waren vor 30 oder 40 Jahren. Das hat sich, glaube ich, bei uns in der Gesellschaft doch stark verändert, dass darauf geachtet wird. Und deswegen glaube ich, dass es gut ist, wenn Unternehmen und zwar alle Unternehmen durch solche EU-Regelungen dazu angetrieben werden, über solche Dinge nachzudenken und sich wirklich damit zu beschäftigen. Das entspringt ja heute eher immer dem persönlichen Engagement von bestimmten Menschen. Gut, in aktuellen, in börsennotierten Unternehmen ist es vielleicht ein bisschen anders. Wir sind kein Konzern. Wir sind tatsächlich ein Familienunternehmen. Da ticken die Uhren deutlich anders als in anderen Unternehmen jetzt beispielsweise. Aber ich glaube durchaus, dass solche Regelungen eine positive Lenkung der Wirkung haben, weil sich diese Themen verbreitern. 

1) Dann schwenken wir so ein bisschen auf die Ziege gerade auch schon ein. Klimawandel ist ein großes Thema und der Biodiversität, oder ist eine große Herausforderung. Es ist kein Thema, es ist eine Herausforderung. Und der Biodiversität, dem Arten- und Ökosystemverlust wird eigentlich eine ähnliche Bedeutung bis in fünf oder zehn Jahren zugeschrieben. Teilen Sie die Auffassung, vielleicht auch gerade in Ihrem Wirtschaftsbereich? 

2) Können Sie die konkrete Frage noch einmal bitte, [Interviewer]? 

1) Ich mache jetzt mal eine Annahme. Ich könnte mir vorstellen, - dass im Bereich der [Produktion] CO2-Emissionen, da wird drauf geguckt mittlerweile. Vielleicht ein anderes Trendthema ist Kreislaufwirtschaft. Die Recycelbarkeit der Bauelemente wird angeschaut. Dann haben wir Flächenverbrauch und so weiter. Der Flächenverbrauch muss aber nicht unbedingt mit Artensterben und Biodiversität direkt in Verbindung gebracht werden. Was so ein bisschen die Wissenschaft gerade sagt, ist, dass wir mit dem Biodiversitätsverlust ein Riesenproblem haben, das den Klimawandel an Dramatik eigentlich noch übertreffen könnte. Da ist meine Frage, teilen Sie diese Einschätzung, was Ihre interne Branchenwahrnehmung angeht? 

2) Ja, ich denke, dass wir schon längst so weit sind, dass wir den Klimawandel nicht nur auf CO2-Emissionen reduzieren können, sondern dass wir mehr und mehr merken oder ein Bewusstsein dafür erlangen, dass wirklich alle Dinge miteinander verknüpft sind. Das hat ganz deutlich auch mit dem Rückgang der Biodiversität zu tun. Bei uns im Unternehmen ist es so, diese Themen, die Sie gerade angesprochen haben, die sind bei uns eigentlich Standard. Wir haben voll recycelbare Produkte beispielsweise. Was die Warenwirtschaftskreisläufe angeht, ist bei uns schon seit 40 Jahren Thema. Da haben wir eigene Warenwirtschaftssysteme entwickelt, das war schon Anfang der 80er-Jahre beispielsweise. Sicherlich immer von zwei Dingen angetrieben. Das eine, Verschwendung zu reduzieren und das zweite, Kosten auch zu reduzieren. Das lässt sich nämlich gerade in der Warenwirtschaft und im Kreislaufsystem sehr gut machen. Investitionen in Nachhaltigkeit bedeutet nicht, dass sie nur Geld kosten, sondern man kann mit ihnen auch Geld verdienen beispielsweise. Das ist sicherlich ein Punkt, wo ich glaube, der muss in Unternehmen noch stärker wahrgenommen werden, dass Investitionen in Nachhaltigkeit, in Biodiversität, dass man damit Geld erwirtschaften kann. Das profanste Beispiel ist ein Flugzeug. Wenn Sie da Geld investieren in Ihre Flotte, dann verbrauchen Sie wesentlich weniger Kerosin. Ich persönlich kenne jemanden, der bei einer Fluglinie dort einen eigenen Geschäftsbereich gegründet hat. Er hat die Aufgabe, dieses Unternehmen nachhaltiger zu gestalten mit der ganz klaren Ansage des Vorstandes. Aber du kriegst kein Geld, das du ausgeben darfst. Du musst damit selber Geld verdienen, um die Projekte zu finanzieren. Und das funktioniert. Wenn Ihre Frage daraufhin abzielt, ob ich glaube, dass in unserer Branche beispielsweise die Wahrnehmung dafür bereits vorhanden ist, dass der Verlust an Biodiversität ein genauso großes, wenn nicht noch ein größeres Drama werden könnte, als jetzt beispielsweise die Erderwärmung über den CO2-Ausstoß. Das kann ich so jetzt nicht beantworten. Wir bei uns, zumindest die, die mit diesen Projekten alle beschäftigt sind, sehen das tatsächlich so. Wir betrachten das gerade durch die Nähe zur Landwirtschaft auch relativ einheitlich. Wir machen uns schwer Gedanken darüber, ob es wirklich sinnvoll ist, Biogasanlagen irgendwo in die Landschaft zu stellen. Oder ist es nicht besser, PV-Anlagen aufs Feld zu setzen, weil da nur einer in einen LKW hinfahren muss, der das Ding aufbaut, und dann wird nie wieder Diesel verbraucht. Bei einer Biogasanlage wird es hin und her. Und solche Dinge, das sind Themen, die wir zum Beispiel auch mit den Landwirten besprechen, die von denen kommen, weil die machen sich auch viele Gedanken darüber. Und das sind so Dinge, ich denke, bei uns sehen wir das schon. Flächenverbrauch, wenn wir jetzt mal auf unser Geschäft wiederkommen, ist ganz klar. Dort ist klar definiert auch das Ziel in der Bundesrepublik den Flächenverbrauch auf 50 Prozent zu reduzieren. Das hat einen unmittelbaren Einfluss auf unsere Geschäftstätigkeit. Aber wir investieren deswegen relativ stark in die Entwicklung von [alternativen Produkten]. Das ist der am stärksten wachsende Geschäftsbereich bei uns, wo wir nämlich mehr [Nutzen] schaffen mit weniger Flächenverbrauch. Wo wir auch ein sehr gutes System haben, zum Beispiel bei der Nachverdichtung, innerstädtische Nachverdichtung. Das ist ein Thema, mit dem wir uns schon seit einigen Jahren beschäftigen und es wird für uns immer mehr Bedeutung gewinnen. 

1) Absolut spannend. Ich merke an der Stelle mal kurz an, weil Sie Biogas versus PV-Anlage gesagt haben, es gibt ganz tolle Projekte von Freiflächen-PV-Anlagen, die biodiversitätsintegrierte Ansätze dabei haben. Vielleicht sagt Ihnen das  Unternehmen [PV-Anlagen-Entwickler #2] was? 

2) [PV-Anlagenentwickler #2]? 

1) Wenn Sie möchten, schicke ich Ihnen das mal. Vielleicht [PV-Anlagen-Entwickler #1] aus München, das ist eigentlich auch ein Familienentwickler, die haben die sogenannten [PV-Anlagen-Beispiel #1] auf den Markt gebracht, wo sie auch sagen, wir haben einen Blühstreifen, wir haben andere Ökosystemelemente, die wir unter die PV-Anlage auf der Freifläche packen und verkaufen das letztendlich sogar mit einem integrierten Biodiversitätsmonitoring-Ansatz, wo dann nachgewiesen werden kann, hier wurde Artenvielfalt geschaffen. Also in der Richtung passiert einiges. Sie haben gerade den Flächenverbrauch angesprochen. Sagt Ihnen das EU-Nature-Restoration-Law was? Nein. 20 Prozent, also es wurde dieses Jahr vom Europäischen Parlament verabschiedet, ist Teil vom Green Deal und das ist ein weiterer Baustein, so wie die Taxonomie und die CSRD. Es soll letztendlich darum gehen, in Europa degenerierte Fläche zu renaturieren. 

2) Okay 

1) 20 Prozent davon. Irgendwo muss diese Fläche herkommen. Ich kenne die Zahlen aus Österreich, dass man sagt, in den letzten Jahren wurden schon sieben Prozent Ackerfläche aus der Nutzung genommen, die Agrarlandwirtschaft soll zehn Prozent dieser 20 Prozent beisteuern, das müsste man um drei auftoppen. Irgendwo müssen die anderen zehn herkommen. Ist vielleicht auch ein Thema im [Produkt]? Ich bin nicht so ganz tief drin, aber wissen Sie da mehr? 

2) Das muss ich kurz kontrollieren. Also dass es direkt jetzt Maßgaben gibt, die die Wirtschaft betreffen, das sehe ich nicht im Moment. Das geht ja eher in die Flächennutzungspläne, die in den Landkreisen in Deutschland immer wieder, immer für zehn Jahre neu aufgestellt werden müssen. Und da müssen eigentlich langfristig Planungen, was Flächennutzungsplanung angeht, eingestellt werden. Und am Ende ist es so, dass was die Bebauungsfläche angeht, die in Deutschland zur Verfügung gestellt wird, das obliegt der Verantwortung der Landratsämter. Und da ist es auch relativ egal, welcher Couleur so ein Landrat angeht. Da sind alle gottfroh, wenn sie keine Bebauungspläne mehr erstellen müssen oder wenn sie Bebauungsflächen ausweisen müssen. Denn dort gibt es das klare Ziel, die Flächenversiegelung für Bauprojekte, sei das nun Industrieprojekte, sei das öffentlicher Verkehr, sei das Wohnraumschaffung, dass diese Fläche um 50 Prozent reduziert werden soll. Das ist ein politisches Ziel. Und insofern ist das schon eine ganze Menge. Aber dass das jetzt in Zahlen genannt wird, dass man sagt, also hier ein Unternehmen beispielsweise wie [Firma] darf nur noch 500 [Produkte] im Jahr bauen und mehr nicht oder so, aber so weit sind wir noch nicht, kann mir auch nicht vorstellen, dass es so weit kommt. In dem Bereich wird das immer eher eine politische Sache sein, die dann die Verwaltung umsetzen muss. Während bei den Landwirten, das ist keine Frage, also ich sehe das bei den Landwirten hier bei uns ringsherum, wenn ich mit denen zusammensitze, dass wenn man dann sagt, du was hast du denn da hinten auf dem Acker gemacht, da war doch letztes Jahr dieses oder jenes und das ist eine Stilllegungsfläche. Ich muss jetzt so und so viel Prozent stilllegen schon. Das ist ja schon in vollem Gange eigentlich bei uns. 

1) Ich habe noch eine kurze Abschlussfrage. Würde davor aber gerne Ihnen einfach die Möglichkeit geben, einen Themenbereich, auf den wir bisher noch nicht zu sprechen gekommen sind, anzusprechen oder falls Sie Rückfragen haben, da würde ich Ihnen gerne einmal die Möglichkeit dafür geben. 

2) Wir haben eigentlich alle Themen angesprochen, würde ich nur sagen. Was vielleicht so ein Thema ist, was für uns ganz spannend und interessant war, das ist beispielsweise auch, dass der [Medienunternehmen] über dieses Projekt auf uns aufmerksam geworden ist. Die haben auch so ein Projekt irgendwie, das ist aber, das ist mehr so, die zeichnen solche Biodiversitätsprojekte aus, die sich rund um den Erhalt von Wildbienen kreisen. Das war ganz interessant. Aber was wirklich total spannend und interessant für uns war, wir haben ja mit diesem Projekt absolutes Neuland betreten. Wir sind keine Landwirte. Also hier arbeiten Kaufleute, hier arbeiten Techniker, Ingenieure, hier arbeiten Handwerker, hier arbeiten Vertriebler und Marketing-Spezialisten im Unternehmen, aber von Landwirtschaft selber haben wir relativ wenig Ahnung, außer jetzt der eine oder andere, der das nebenher werblich macht. Und wir haben da wahnsinnig viel gemerkt und wir sind sehr stark sensibilisiert worden. Wir sind zu Anfang so ein bisschen relativ einseitig in dieses Projekt gegangen mit der Sicht, die wir haben, mit der Absicht, dass wir mehr Biodiversität in unseren landwirtschaftlichen Nutzflächen schaffen wollen. Und haben zu dem Zeitpunkt, wo wir die ersten Landwirte angesprochen haben, deren Sicht gar nicht gesehen, also kannten wir so nicht. Wir haben im Laufe der Jahre so die Nöte, unter denen Landwirte heute auch in Deutschland beispielsweise arbeiten und produzieren, so kennengelernt. Und das hat uns eine völlig neue Sicht auch auf das ganze Thema nochmal gegeben. Und das war so ein, ich sag mal, das war so ein Nebenprodukt dieses Projektes, - dass wir in diese ganze Materie einfach nochmal tiefer eingestiegen sind und unseren Blick aufs Ganze nochmal so ein bisschen verändert hat. Das war hochinteressant, hoch spannend. Ich hoffe, dass das Projekt noch lange, lange weiterläuft. Ich selber werde das Unternehmen in anderthalb Jahren verlassen und werde es dann irgendjemandem übergeben. Ich hoffe, dass es weiterläuft, weil das hat uns intern sehr viel gebracht, dieses Projekt auch. 

1) Bleibt es bei Blühstreifen oder können Sie sich auch andere Sachen für Artenvielfalt vorstellen? 

2) Ja, ich könnte mir durchaus andere Sachen vorstellen. Wir haben einen relativ stark engagierten NABU hier bei uns in der Region, die ja in vielerlei Hinsicht unterwegs sind. Und ich könnte mir vorstellen, dass man auch Dinge verknüpft miteinander. Ja, dass auch Blühstreifen natürlich auch mit anderen Biodiversitätsprojekten verknüpft werden können. Also der Blühstreifen ist übrigens auch nicht nur für Wildbienen wichtig, sondern solche Flächen, die dann auch im Herbst, Winter einfach noch stehen gelassen werden, sind zum Beispiel auch für Niederwild sehr, sehr wichtig. Das verschwindet ja zum Beispiel in unseren Fluren fast gänzlich. Wann hat man das letzte Mal einen Hasen übers Feld hoppeln sehen oder Fasane fliegen. Die schützen wir auch mit diesen Blühstreifen beispielsweise. Wir haben noch andere Dinge machen wir ohnehin. Also bei uns im Park beispielsweise. Wir haben einen 75.000 Quadratmeter großen Park hier. Da bieten wir also sehr, sehr viele Nistmöglichkeiten für spezialisierte Vögel auch. Wir haben eine unglaubliche Vielfalt, eine ornithologische Vielfalt hier von Arten, die man jahrelang nicht gesehen hat. Und da gibt es eine Menge, was man tun kann. Und in dem Rahmen, in dem wir das machen, wir investieren, um es mal so grob zu nennen, die Größenordnung so etwa 35.000 bis 40.000 Euro im Jahr in dieses Projekt. Und neben der eigentlichen Projektarbeit, die wir dann auch noch zu leisten haben, keine Frage. Ich denke mal, das ist eine Größenordnung, die kann eigentlich jedes Unternehmen investieren. Zumindest Unternehmen ab 500 Mitarbeitern oder so. Das ist eigentlich eine Sache, da könnte man eine Menge tun und viel mehr tun. 

1) Abschlussfrage meinerseits. Ich habe während meiner Recherche so ein paar Begriffe gefunden, die ich Ihnen einfach mal - gerne kurz hinwerfen würde. Und Sie bitten, dass Sie mir sagen, treffen diese Begriffe auf Ihr Engagement zu oder nicht. Der erste wäre Philanthropie?

2) Erklären Sie mal bitte schnell, Philanthropie, das ist die Liebhaberei von? 

1) Von allen möglichen Sachen. Das können eben solche Projekte sein, aus intrinsischer Motivation. 

2) Ja, definitiv. Also mindestens bei unserer Inhaberfamilie, insbesondere bei der zweiten Generation, [FirmengründerIn], die drei Kinder hat. Und ich glaube, das hat sehr stark sie in diese Richtung gelenkt, unsere Umwelt auch für die zukünftige Generation zu erhalten. Man hat das wirklich stark gemerkt, als die ersten dann kamen. Mittlerweile sind es drei. Der jüngste macht gerade Zimmermannslehre, so wie der Opa. Das ist deutlich spürbar, weil sie in vielen kleinen Dingen solche Dinge anstößt. Und im Familienunternehmen ist es in der Tat so, dass auch solche Projekte, die die Familie bzw. unsere Hauptgesellschaft darin anstößt und die ihr ein Anliegen sind, die werden nicht mit dem Seziermesser auseinandergenommen und geguckt, wie viel Benefit kommt für das Unternehmen dabei raus. Wenn sie das möchte, dann erfüllen wir ihre Wünsche und machen das. Und insofern auf jeden Fall. 

1) Ok, was halten Sie von Impact Investing? 

2) Impact Investing? 

1) Also ich kann immer auch Definitionen dazu geben. 

2) Ja, bitte machen Sie. 

1) Sie investieren mit dem klaren Ziel, einen gewissen Impact zu erreichen. 

2) Das machen wir definitiv. Es gibt häufig natürlich ganz langfristige Investitionen, aber bei uns gibt es auch tatsächlich Dinge, die wir wegen ganz kurzfristiger Wirkungen dann tatsächlich tun und da rein investieren. In der Regel sind die großen Investitionen Projekte, die über Jahre laufen natürlich. 

1) Corporate Environmentalism? 

2) Oh Gott, bitte erklären mal. Erklären Sie mal. Ich bin Vertriebler. 

1) Firmen, die sich für Umweltschutz einsetzen. 

2) Bitte? Ob wir dazu gehören? 

1) Mit dem Blühstreifenprojekt.

2) Ja, ja. Nicht nur damit, sondern auch mit der Weiterentwicklung unseres Produktes in Richtung mehr Nachhaltigkeit. Wir sind permanent auf der Suche, wie wir nachhaltigere Lösungen in unsere Produkte. Also beispielsweise das Thema - [Applikation]. [Applikation], das ist ein Thema, das uns extrem antreibt. Und weil das eben für uns ein ganz wesentlicher Punkt ist, auch für die Kundengewinnung wirklich sagen zu können, wir bauen das nachhaltigste [Produkt], das du in Deutschland finden kannst. Und da investieren wir eine ganze Menge Geld. Und das Blühstreifenprojekt, das ist so eine Sache, die eigentlich diesen Nachhaltigkeitsgedanken des Unternehmens auf eine sehr sympathische Art und Weise unterstreicht. So würde ich das sagen. 

1) Letzter Begriff Corporate Citizenship. Also das Unternehmen nimmt aktiv an der Gesellschaft und ihren Herausforderungen teil. 

2) Ja, definitiv tun wir das. In vielerlei Hinsicht. Ich kann Ihnen im Moment nicht sagen, in wie vielen Verbandsvorständen unser Unternehmensgründer drin ist, in wie vielen anderen Vereinigungen wir vertreten sind. Also Geschäftsführung, Abteilungsleiter, die verpflichtend auch durch das Unternehmen verpflichtend teilnehmen an solchen Dingen. Bis hin zu dem Thema, dass wir Investitionen tätigen, die eigentlich die öffentliche Hand machen sollte. Aber wenn wir sehen, da passiert nichts und wir halten Dinge für notwendig, dann investiert das Unternehmen da auch mal in so Dinge. Was jetzt das Thema angeht, also Investitionen. Ich sehe Investitionen natürlich immer zunächst mal als einen kaufmännischen Begriff, aber Investitionen kann ja vieles andere sein. Das ist für mich ein Engagement jeder Art. Das kann monetär sein, das kann aber auch einfach durch aktive Teilnahme oder durch Tun einfach auch geschehen. Da sehe ich uns durchaus ganz gut aufgestellt hier in der Region. Das spiegeln einem die Menschen hier in der Region auch wieder. Also wenn sie gefragt werden, wo arbeiten sie denn eigentlich? Und ich sage bei [Firma], das kennt ja jeder. Ja, tolles Unternehmen. Solche Dinge. Das hat sehr stark damit zu tun, dass [Firma] sich in seiner Region auch engagiert in jeder Hinsicht. 

1) Ok, das war es von den Fragen meinerseits. Gibt es ihrerseits noch welche? 

2) Nein, nur noch eine Anmerkung. Sie hatten in unserem Mailverkehr geschrieben, ob ich denn an ihrer Masterarbeit interessiert wäre und das bin ich durchaus. Und wenn sie möchten, dann erstatte ich Ihnen auch die Druckkosten dafür. 

1) Wir können über eine papierbasierte Version reden. 

2) Online ist am besten eigentlich, aber ich dachte, Sie müssen binden. Müssen Sie nicht binden heute mehr für die Universität? 

1) Ja, drei Exemplare für die Uni. So viele PDF-Exemplare, wie ich möchte, rumschicken und dann vermerke ich das und hoffe, Richtung Ende Februar spätestens abgegeben zu haben. Die kriegen Sie dann. 

2) Sehr gerne. Ja, auch weil da sehr viele interessante Anstöße jetzt sind. Also das war ein sehr interessantes Gespräch. Auch dafür bedanke ich mich. Auch Sie haben bei mir Punkte angerissen, die ich vertiefen möchte. Und dem kann ich natürlich anhand Ihrer Masterarbeit umso besser nachgehen. Deswegen freue ich mich, wenn das dann irgendwann ankommt. 

1) Absolut, ich bedanke mich. Also Sie haben mir sehr, sehr viele wertvolle Einblicke für meine Arbeit gegeben. Ich würde Ihnen eine kurze Follow-up-Mail einfach schicken. Auch die -zwei PV-Anlagen-Beispiele nochmal mitsenden. 

2) Ja, gerne. 

1) Vielleicht kommen zwei, drei Fragen noch mal zu den Finanzthemen, die wir vorhin hatten, mit. Wenn Sie da die Möglichkeit haben, die an Ihre KollegInnen weiterzuleiten und vielleicht eine Antwort bekommen, wäre ich Ihnen super dankbar. Ich mache das mal optional. 

2) Genau. 

1) Und ansonsten kriegen Sie danach auch nochmal meine Kontaktdaten. Falls Sie irgendwie ein Thema haben, bei dem Sie tiefer einsteigen würden oder Rückfragen haben, können Sie sich auch gerne bei mir melden. Ich dürfte jetzt einfach sehr viel recherchieren zu dem Thema. 

2) Okay, ja, vielen, vielen Dank für das Angebot. 

1) Ich danke Ihnen. 

2) Dann eine gute Zeit und viel Erfolg bei der Masterarbeit. 

1) Besten Dank, schöne Vorweihnachtszeit. Alles Gute, gute Restwoche.
