Transcription for Interview 4

1) Interviewer; 2) Interviewee

1) Und die Aufzeichnung läuft. Also, vielen, vielen Dank, [Interviewee], nochmal, dass du dir die Zeit nimmst. Und in deiner Rolle als Nachhaltigkeitsmanager, wenn ich mich richtig erinnere, von [Firma], hier für meine Masterarbeit zur Verfügung stehst. Ich würde dir zu Anfangs nochmal einen ganz kurzen Überblick geben, danach dir die Möglichkeit, letzte Fragen zu stellen, und dann tauchen wir einfach inhaltlich ein. Okay. 

2) Perfekt. 

1) Die Datenschutzeinverständniserklärung habe ich schon bekommen. Wunderbar, vielen Dank, das ging super schnell. Was mache ich mit der Masterarbeit? Also, ich studiere Nachhaltige Entwicklung an den Unis Leipzig und Graz, bin jetzt gerade in Graz und schaue mir in meiner Masterarbeit an, warum sich Unternehmen jetzt schon freiwillig für Biodiversitäts- und Ökosystemdienstleistungsprojekte engagieren. Das können zum Beispiel Aufforstungsaktionen sein, Blühstreifen, Hecken, Pflanzungen und so weiter. Theoretisch geht es da auch um den Kauf von Zertifikaten, die garantieren, dass in so ein Projekt investiert wurde, wie ich das nenne. Ganz wichtig ist eben die freiwillige Basis. Also, ich schaue mir keine CO2- oder Biodiversitätskompensation an, sondern wirklich nur freiwillig. Mir geht es darum, die Motivation der Unternehmen herauszufinden. Ich sage aber auch ganz klar, ich glaube, dass die Unternehmen davon einen Nutzen ziehen. Das ist das, was ich mit Use Case oder Benefit Scenario beschrieben habe. Ich habe sechs Nutzen-Szenarien für Unternehmen einmal definiert. Das ist die EU-Taxonomie, das ist die CSRD, das ist der Trend Sustainable Finance, der Corporate Brand Value, der geht zum Marketing, ähnlich wie bei Human Resource Marketing, sowie das letzte ist die Supply Chain Resilience. Je nachdem, aus welchem Sektor das Unternehmen kommt, trifft manches davon per se schon mal eher zu, anderes weniger. Und entlang dieser Themen würden wir uns ein bisschen durchs Gespräch hangeln. Ich will dir jetzt aber noch mal kurz die Möglichkeit geben, einfach Rückfragen zu meiner These und zum Thema zu stellen. 

2) Ich glaube, ich habe jetzt gar keine. Auf die verschiedenen Themen werden wir, wenn wir da jetzt durchgehen, glaube ich -, zur Not würde ich da noch mal kurz Rückfragen stellen, aber ansonsten habe ich jetzt direkt zu Beginn keine Fragen. 

1) Absolut. 

2) Passt so weit. 

1) Wunderbar. Dann würde ich dir einfach gerne kurz die Möglichkeit geben, einmal vorzustellen, wie du in die Position gekommen bist und falls es was zur Schnittmenge von [Firma] und Biodiversität zu sagen gibt, gerne auch da kurz darauf eingehen. 

2) Okay, genau. Also ich bin seit vergangenen Februar - Nachhaltigkeitsmanager bei [Firma]. [Firma] ist ein [Handels- und Dienstleistungsunternehmen]. Das heißt, Hauptgeschäft ist eigentlich der Handel mit [Produkt] oder alle Waren für den [Anwender] vor Ort. Wir liefern quasi tagtäglich mit rund 40, 45 LKWs unsere Waren aus. Jeder LKW fährt im Schnitt um die 350 Kilometer am Tag. Das ist so unser Hauptgeschäft. Darüber hinaus besteht aber das ganze Unternehmen, also auch die [Firma]-Gruppe, für die ich im Endeffekt dann auch zuständig bin fürs Nachhaltigkeitsmanagement, noch aus [Tochterfirma #1]. Die machen [Produkt]. [Tochterfirma #2], die machen [Produkt] für den Mittelstand. Und [Tochterfirma #3], die sind im Endeffekt zuständig für die [Produkt], also verschiedene [Produkte] mit verschiedenen [Anwendungen], konfigurieren die ganz nach Wunsch der Kunden. Genau, soweit dazu. Mein Background kommt eher aus dem BWL-Hintergrund. Ich habe im Bachelor [Studiengang Bachelor] studiert, was schon sehr betriebswirtschaftslastig ist. Bin dann im Master, habe ich [Studiengang Master] gemacht. Da war insgesamt der Fokus in diesem Studiengang ein bisschen mehr auf neue Geschäftsmodelle. Und da habe ich mich vor allem dann auch Sustainable Business Development konzentriert, weil ich das Thema dann auch für mich selber persönlich erkannt habe. Daher habe ich das ganze Thema auch Richtung Nachhaltigkeit eher so aus der, dennoch aus der betriebswirtschaftlichen Sicht oder mit der betriebswirtschaftlichen Brille kennengelernt. Komme dementsprechend jetzt nicht aus den anderen Bereichen, die dann deutlich mehr in die Naturwissenschaften reingehen. Von daher, ja, soweit dazu. Grundsätzlich ist für mich gerade das Thema, die unterschiedlichsten Anforderungen, sei es Lieferkettengesetze, CSRD-Pflicht im Unternehmen umzusetzen. Das ist so die eine Basis. Die andere Basis ist natürlich auch, diesen Gedanken von Nachhaltigkeit im Unternehmen ein bisschen voranzutreiben, die Leute mitzunehmen auf diesen Weg, das auch sichtbar zu machen, was wir alles tun. Genau, dann würde ich jetzt direkt zur Biodiversität. Da haben wir jetzt noch nicht super viel gemacht, aber was wir auf jeden Fall gemacht haben, war, ich glaube, das war jetzt bereits die dritte Baumpflanzaktion. Also, das war auch ein bisschen mit Rücksprache, mit der Geschäftsführung. Und auch schon vor meiner Zeit war das Ziel, ein bisschen, also, wir kommen aus Freiburg, Hauptsitz ist Freiburg, dementsprechend ist der Schwarzwald auch direkt vor unserer Haustüre. Und klar, wir wollen nicht nur Bäume pflanzen und dadurch sagen, wir wollen unsere CO2-Bilanz aufbessern, sondern wir wollten das Ganze dann auch noch verbinden, um unsere Mitarbeitenden und Kunden auch auf diesen Weg mitzunehmen und ihnen auch dann quasi vor Ort zu zeigen, was man alles erreichen kann. Dementsprechend sind wir da auch zu dieser Baumpflanzaktion gekommen. Dann haben wir in den verschiedenen Baumpflanzaktionen, ich glaube, zwischen 500 und 1000 neuen Bäumen oder Setzlinge gepflanzt, mit dem Ziel, auch den heimischen Schwarzwald wieder ein bisschen aufzuforsten. So wie ich das noch weiß, ist, glaube ich, eine Aufforstung in Deutschland wird jetzt nicht unsere CO2-Bilanz verbessern. Das war uns, glaube ich, von Anfang an bewusst. Wir wollten trotzdem die Leute mit auf den Weg nehmen und zeigen, dass das dennoch wichtig ist und einfach diese Thematik ein bisschen vermitteln. Genau, das waren so die Hauptthemen, wo ich jetzt sagen würde, mit Biodiversität hat das was zu tun. Ansonsten habe ich jetzt noch ein paar kleinere Projekte, wo auch kleinere Startups, zum Beispiel aus Freiburg, auf mich zugekommen sind, die dann auch gewisse Themen anbieten, wo sie dann vielleicht sogar Azubis von uns auch mitnehmen würden. Gewisse Grünstreifen oder Flächen auf unseren Geländen ein bisschen renaturieren, ein bisschen wieder aus einer Steinlandschaft wieder eine blühende Wiese kreieren wollen. Genau, das sind gerade so Themen, die noch dabei sind, aber da ist auch noch nichts umgesetzt. 

1) War das zufällig [Projektentwickler]? 

2) Genau, ja, [Projektentwickler], die sind auf mich zugekommen. Hatte ich so ein bisschen Kontakt mit, das war jetzt lange noch vage, glaube ich, in welche Richtung das geht. Die sind jetzt noch mal auf mich zugekommen und da stehen wir jetzt aktuell im Austausch. 

1) Du meintest gerade, das war bereits die dritte Baumpflanzaktion. Als das erste Mal Bäume gepflanzt wurden, was war da mehr im Vordergrund? War das der Klimaaspekt von einer Aufforstung oder ging es da um eine Ökosystemwiederherstellung? Weißt du das zufällig? 

2) Ich kann es nicht hundertprozentig beantworten, aber so wie ich das jetzt auch nur nach Gesprächen mit der Geschäftsführung für die vergangenen Veranstaltungen hatte, ging es schon eher ein bisschen um die Diversität oder unseren Wald, den Schwarzwald hier vor Ort, auch ein bisschen klimaresistenter zu gestalten und zu helfen, dass der Wald, der bei uns vor Ort ist, auch länger Bestand hat und dadurch halt auch vor allem die regionale Diversität ein bisschen zu fördern. 

1) Und aus dem Unternehmen heraus, kannst du in wenigen Sätzen sagen, was die Motivation war, sich eben für ein Aufforstungsprojekt zu engagieren? 

2) Ich glaube, das war einfach der Schwarzwald, der verbindet alle unsere Standorte. Wir sind von Lörrach bis Karlsruhe, aber dann natürlich auch noch bis Wiesbaden hoch. Das heißt, der Schwarzwald begleitet relativ viele Standorte von uns und ist so eine Gemeinsamkeit von unseren Standorten, aber auch von unseren Kunden und dementsprechend fiel da eigentlich relativ schnell die Wahl drauf, unseren Wald, den wir tagtäglich sehen, dass wir den auch versuchen zu unterstützen. 

1) Okay, dann steige ich mal ein bisschen thematisch ein in Punkte, die ich mir zurechtgelegt habe. Ging es bei der Aufforstungsaktion auch darum, die später marketingtechnisch zu verwerten? 

2) Ja, ich glaube schon. Also, wie es in den allerersten Projekten genau zustande kam, weiß ich nicht genau, aber auch in der, die ich jetzt vergangenes oder im März, April durchgeführt habe, auch da war natürlich der Marketingaspekt hatte schon auch einen gewissen Faktor. Wir sind danach, haben wir das schon offen kommuniziert im Intranet, aber auch natürlich nach extern über unsere Homepage und auch in unserem Nachhaltigkeitsbericht. Es ist wahrscheinlich so ein bisschen ein Co-Produkt, also natürlich ist das Marketingthema da nach wie vor auch wichtig, auch um unsere Kunden da ein bisschen mit auf den Weg zu nehmen, weil im gleichen Zuge haben wir auch noch große Änderungen innerhalb des Unternehmens oder haben stattgefunden, wo wir dann versuchen, auch große Ressourcen oder Ressourcen einzusparen in Form von Plastik. Von daher ging das dann so ein bisschen Hand in Hand. Ich denke, da war schon überwiegend auch der Marketingaspekt da. 

1) Kannst du benennen, gegenüber welchen Stakeholdergruppen das Projekt aktiv kommuniziert wurde? Also, ich denke mal zum Beispiel, du hast bereits gesagt, die Mitarbeiter wurden versucht mitgenommen zu werden. Es wurde vielleicht gegenüber Kunden, vielleicht auch gegenüber Banken kommuniziert? 

2) Also, diese Projekte, von denen wir jetzt gesprochen haben, vor allem diese Baumpflanzaktionen, die ersten Ziele waren eigentlich vor allem für unsere Kunden, die mit auf diesen Weg zu nehmen. Darüber hinaus sind dann natürlich auch immer mehr Mitarbeiter auch zu diesen Terminen mitgenommen worden oder zu diesen Projekten und ganz am Ende auch unsere Azubis. Gegenüber Banken hat das jetzt, glaube ich, noch keinen größeren Einfluss, wobei ich da jetzt schon Rücksprache hatte mit unseren Geschäftsführern, dass natürlich dieses Thema oder dieses grundsätzliche Thema Biodiversität, aber auch Thema Nachhaltigkeit, wie stehen wir dem gegenüber, ist für die Banken auf jeden Fall zunehmend wichtiger. Und darum sind da einige schon, waren schon immer relativ froh, dass wir zumindest auch einen Nachhaltigkeitsbericht schon mal veröffentlicht haben, uns mit diesem Thema aktiv beschäftigen und das auch in die Welt raustragen. 

1) Was waren denn da so Rezeptionen, Rückmeldungen, die ihr erhalten habt von den gerade genannten Stakeholder-Gruppen? 

2) Ich kann jetzt überwiegend eigentlich für unsere Azubis sprechen. Leider habe ich jetzt von den vergangenen Aktionen nicht genau die Rückmeldung im Kopf. Insgesamt war ich ein bisschen skeptisch. Ich wusste nicht, wie unsere Azubis das aufnehmen werden. Da wird es solche und solche geben, aber insgesamt gab es eine relativ positive Rückmeldung. Also ich glaube, dass sie überhaupt mal im Wald standen und sowas, mal wieder so tief drin, fanden einige doch schon sehr spannend. Diese zunächst vielleicht bisschen distanziertere - Themen oder dass sie sehr distanziert zu diesem Thema grundsätzlich waren, hat sich dann stark zurückgenommen. Also sie waren alle super aktiv dabei und wussten dann jetzt auch mal, was das bedeutet. Also so ein Baum pflanzen, wie verhält er sich, auf was kommt es an? Wir waren in dem speziellen Projekt im April fast an der Schweizer Grenze und es war ein recht nasses Stück und dann wurde insgesamt noch mal ein bisschen erläutert, warum werden jetzt diese oder jene Bäume gepflanzt. Mich sprechen heute noch die Azubis an über dieses Projekt und dass sie es immer noch toll fanden und dass sie sogar eigentlich gern auch mal wieder an diesen Fleck wieder zurückgehen würden, um zu gucken, wie es dann den Bäumen jetzt so ergeht. 

1) Würdest du sogar behaupten, das erhöht die Motivation der Mitarbeitenden, vielleicht auch das Zugehörigkeitsgefühl zum Unternehmen? 

2) Ich glaube schon, dass vor allem das Zugehörigkeitsthema, ob es die Motivation insgesamt erhöht, also vor allem dieses Baumpflanzprojekt, weiß ich jetzt nicht, aber dieses Erlebnis, was diese Mitarbeiter oder diese Kollegen auch hatten, zusammen in diesem Wald zu stehen, über drei, vier Stunden diese Bäume einzupflanzen, ich glaube, das hat schon einen relativ hohen Effekt. Und auch überhaupt mit dieser Thematik in diesem Umfang auch mal in Kontakt zu kommen, weil ja, auch wenn viele dann mit weißen Turnschuhen im Wald standen, aber die haben es trotzdem genossen, mal überhaupt da mal wieder reinzukommen. Weil sonst, glaube ich, finden viele Leute heute nicht mehr den Weg in den Wald oder in die Natur, um sich da mal so ein Bild zu machen, was da aktuell abläuft, was es da für Probleme gibt, etc. 

1) Wirbt [die Firma] denn aktiv mit solchen Nachhaltigkeitsengagements um neue Mitarbeitende? Also ist das Teil von so einer HR-Branding-Strategie? 

2) Nein. Also wir kommunizieren es auf der Homepage, aber dass es jetzt im Prozess der Mitarbeiterakquirierung eine Rolle spielt, eher weniger. Wir haben weitere Projekte, intern laufen, also wir unterstützen unsere Mitarbeitende, die mit dem Fahrrad zur Arbeit kommen. Die kriegen dann quasi nochmal zwei Euro pro Tag, mit dem sie auf die Arbeit kommen. Mit dem Fahrrad kriegen sie diese zwei Euro nochmal drauf. Das wird sicherlich nach außen kommuniziert. Weiß ich nicht, wie sehr das den einen oder anderen überzeugt, zu [Firma] zu kommen, aber das hat natürlich den Hintergrund auch, dass wir da unseren CO2-Fußabdruck, vor allem die Scope-3-Emissionen, ein bisschen reduzieren können. Damit werben wir ansonsten mit Baumpflanzaktionen, werben wir in Richtung neue Mitarbeiter eigentlich gar nicht. 

1) Ja, verstehe. Wir waren vorhin schon mal kurz bei der Stakeholdergruppe Finanzinstitute, ganz konkret eben Banken. Merkt ihr seitens dieser Gruppe eine erhöhte Nachfrage, was euer Nachhaltigkeitsmanagement und euer ökologisches Engagement angeht? 

2) Jetzt stark in Bezug auf Banken? 

1) Genau, von Bankenseite. Im besten Fall natürlich auch zum Thema Biodiversität, aber das ist wie gesagt auch ein Nischenthema. 

2) Ja, ich glaube zu Biodiversität weniger. Grundsätzlich, was jetzt immer was zu mir dann auch durchdringt tatsächlich, wir kriegen Anfragen teilweise von Banken, natürlich auch von anderen Kunden oder Lieferanten, wo wir dann quasi Auskünfte geben müssen über diverse Plattformen, also ich weiß nicht, Integrity Next, EcoVadis, die ganzen großen. Über diese Plattformen werden wir dann natürlich angeschrieben. Wir sollen uns da auch ein bisschen positionieren oder unsere Kennzahlen darlegen. Also das sind, glaube ich, die Hauptkontaktpunkte. Ansonsten habe ich seitens der Banken, bis auf diese mündlichen Aussagen von unserer Geschäftsführung, jetzt noch keine konkreteren Angaben machen müssen oder Rückmeldungen bekommen. 

1) Glaubst du, das kommt? 

2) Also ich glaube, das kommt auf jeden Fall. Gut, Lieferkettengesetz ist das eine Thema, aber vor allem dann das CSRD-Thema. Da hatte ich letzte Woche Gespräche, auch hinsichtlich Wirtschaftsprüfer, die auch gern hätten, dass wir schon ein Jahr früher unseren CSRD-Bericht abgeben. Einfach auch, um sicherzustellen, dass wir da frühzeitig auch im - alle Prozesse so aufsetzen, dass wir da auch zukunftsfähig sind. Wir sind 2026 berichtspflichtig und das Ziel ist jetzt, dass wir das in 2025 dem Bericht eigentlich schon abgeben und dann alle wichtigen Prozesse aufgesetzt haben, um dann noch genügend Zeit haben, im Fall der Fälle, noch mal was nachbessern zu können. 

1) Verstehe. Also du steckst da gerade am Anfang in der Auseinandersetzung mit der CSRD? 

2) Genau. Also CSRD würde ich sagen, bin ich jetzt in den Anfängen. Da werde ich nächstes Jahr im März, April, glaube ich, konkret einsteigen. Ansonsten ist Lieferkettengesetz gerade noch Prio 1 und das müssen wir bis spätestens nächstes Jahr im Juli abgeben. Von daher sind wir da gerade in der Risikoanalyse etc. Eins nach dem anderen. 

1) Im Lieferkettengesetz ist soweit, ich weiß ja ein Fokus auf sozialen Themen, weniger auf Biodiversität. Ist da in der Hinsicht trotzdem was untergekommen? 

2) Nein, bis jetzt noch nicht. Also da geht es ja um soziale Themen und grundsätzliche Umweltthemen. Da geht es aber, denke ich, dann eher so um Umweltverschmutzung, solche Themen und wie mit Müll umgegangen wird beispielsweise. Da ist mir jetzt das Thema Biodiversität noch gar nicht groß untergekommen. 

1) Ja. Würdest du denn grundsätzlich sagen, eure Lieferketten hängen von Biodiversität, Ökosystemen ab? 

2) Ich - , ich glaube, wahrscheinlich weniger -. Wenn man die Lieferkette komplett runter geht, kann es schon sein, dass es dann - irgendwann zutrifft. Ich meine, wir sind jetzt sehr weit am Ende dieser Lieferkette. Da wird es wahrscheinlich, ja gut, Biodiversität, finde ich jetzt schwer zu beantworten. Es gibt schon immer auch natürliche Ressourcen, die bei uns zum Beispiel in den Produkten drin sind. Wie sehr das jetzt mit Biodiversität zusammenhängt, finde ich gerade schwer zu bewerten. Da kommen gerade eher die Themen, wer dort arbeitet, vor allem auch in solchen Minen etc. Die kommen auf uns zu, jetzt auch vor dem Lieferkettengesetz. Aber ansonsten würde ich jetzt sagen, aktuell noch weniger direkten Bezug dazu. 

1) Okay. Dann würde ich nochmal ganz kurz Themenwechsel machen. Zurück zur CSRD. Du meintest bereits, in Tiefe konntest du dich damit noch nicht beschäftigen. Aber rein spontan würdest du Aktionen wie die Baumpflanzaktion oder andere Projekte, die in diese Kategorie fallen würden, unter der CSRD berichten? 

2) Das ist eine gute Frage. Ich bin da jetzt noch nicht tief in jedem einzelnen Thema drin. Ich glaube, dass eine Wesentlichkeitsanalyse auf jeden Fall ansteht. Das würde natürlich dann auch ein bisschen darauf abzielen, wie wichtig bei uns oder wie wesentlich das Thema Biodiversität für unseren Handlung oder für unseren Geschäftsprozess ist. Wenn dann in dieser Wesentlichkeitsanalyse herauskommt, es ist nicht wesentlich für uns oder es hat wenig zu tun in unserer Lieferkette, dann kann es gut sein, dass es wahrscheinlich hinten überfällt und wir da gar nicht drüber berichten müssen. Wenn es die Möglichkeit besteht, glaube ich, würden wir da auf jeden Fall drüber berichten. 

1) Das heißt, wie müssten die Bedingungen dann sein in der CSRD, dass ihr darüber berichtet? 

2) Die Biodiversität müsste für uns ein sehr wesentliches Thema sein im Geschäftsprozess, mit dem wir, was Einfluss auf unser Unternehmen hat oder auf unser Geschäft - oder was uns Risiken mitbringt. Wenn wir Risiken haben aufgrund eines Biodiversitätsverlusts, hat das natürlich große Auswirkungen auf uns, auf unser Geschäft und dann müssten wir auf jeden Fall darüber berichten. 

1) Warum ich da so nachhake, ist folgender Grund. Ich habe die CSRD eben als einen potenziellen Treiber für das Firmenengagement für solche Biodiversitätsprojekte identifiziert. Theoretisch kann ich mir vorstellen, dass wenn es eine transparente Offenlegung gibt von dem, was in der Breite Firmen für Biodiversität tun, dann gibt es einen Sog-Effekt beziehungsweise einfach einen Anreiz, sich zu engagieren, weil die CSRD dem Unternehmen ermöglicht, sich positiver darzustellen, weil man durchaus Projektengagement unter der CSRD vorweisen, weil berichten kann. 

2) Ja, vielleicht bin ich da auch noch nicht tief genug drin, in diesem kompletten CSRD, in der Thematik. Uns steht es ja frei. Wir können auf jeden Fall darüber berichten. Wir haben was durchgeführt. Ich müsste die genauen Anforderungen und diese Metriken, die da gefordert sind, nochmal vielleicht genau nachlesen, wie das dann unser spezifisches Projekt da reinpasst. Verpflichtend sind, glaube ich, oder wir müssen theoretisch nur über diese wesentlichen Themen berichten, aber darüber hinaus sind wir natürlich frei, über alle weiteren Themen, die uns beschäftigen oder für die wir uns eingesetzt haben, auch zu berichten. Aber sonst fällt mir es gerade sehr schwer, da genaue Aussagen zu treffen, wie sich dann spezifisch dieses Projekt auf die CSRD auswirken wird. 

1) Absolut. Das kann ich auch gut nachvollziehen, wenn du erst am Anfang in der Auseinandersetzung dich befindest. Ähnlich könnte ich mir vorstellen verhält es sich mit der EU-Taxonomie. Auch da werdet ihr wahrscheinlich ab 2026 dann berichtspflichtig sein. Die EU-Taxonomie legt mit ihrem Ziel Nummer 6 ja einen Fokus auf Ökosysteme und Biodiversität. Wie sieht da deine aktuelle Auseinandersetzung damit aus? 

2) Da kann ich eigentlich nichts zu sagen, groß. Da ist gerade ein bisschen auch die Diskussion, wer das Thema oder wie das Thema intern umgesetzt wird, beziehungsweise wie man sich damit beschäftigt oder ob da externe Dienstleister mit eingekauft werden, die sich dann quasi oder sich und uns unterstützen bei der Umsetzung. Da sind wir aber noch nicht sonderlich weit. 

1) Ja, verstehe. Ich formuliere die Frage zur Taxonomie einmal noch sehr viel breiter. Glaubst du, dass die Taxonomie insgesamt Unternehmen dazu oder Anreize schafft für Unternehmen, sich mehr für Nachhaltigkeit zu engagieren? 

2) Das glaube ich schon. Also, den Stellenwert hat es auf jeden Fall. Also, was ich jetzt so gehört habe, ohne tiefer in der Materie drin zu sein, ist es schon auch für die Unternehmen sehr wichtig. Aber sie erkennen auch den Sinn und Zweck in diesem ganzen Prozess. Von daher glaube ich, hat es schon oder kann es einen positiven Einfluss oder eine Wirkung haben. Das glaube ich aber genauso beim Lieferkettengesetz und CSRD, weil das sind alles Themen. Das Unternehmen müssen sich damit beschäftigen. Es hat einen extrem hohen Initialaufwand, um die gewissen Prozesse irgendwie im Unternehmen zu implementieren. Aber wenn das einmal geschafft ist, glaube ich, das hat Bestand. Es bleibt einfach auch am Markt bestehen, diese Thematiken. Und ich glaube, dann wird es für die Unternehmen auch in Zukunft ein bisschen wichtig bleiben. Und sie haben den ersten Initialaufwand geschafft. Und dann, glaube ich, ist es ein bisschen einfacher zu handhaben als jetzt. Jetzt haben ja viele da relativ viele Probleme oder haben Respekt davor, was sie alles umsetzen müssen. 

1) Ja, gut. Dann würde ich noch ein paar grundsätzlich allgemeine Fragen hinterherschieben. Zum einen, plant ihr denn eine nächste Baumpflanzaktion oder ein anderes Projekt in die Richtung? 

2) Konkret noch nichts. In der Planung ist eher, wie vorhin schon angesprochen, vielleicht so eine Kooperation mit [Projektentwickler]. Das wäre eine Überlegung, dass man da vielleicht zumindest mal ein Pilotprojekt hier in Freiburg startet am Hauptsitz. Eine konkrete Baumpflanzaktion, in der wir auch wirklich Bäume pflanzen oder den Wald aufforsten, planen wir nicht. Da ist eher der Gedanke, dass wir sagen, wir wollen bestehende Waldfläche oder bereits zum Beispiel unsere Flächen, die wir schon gepflanzt haben, dass man dort eher die Natur unterstützt, dass die Bäume auch gut wachsen können. Weil auch im Nachgang muss da Zeit reininvestiert werden, irgendwelche Gräser etc. zurückschneiden, damit die Bäume, die neu gepflanzt worden sind, auch sich besser entwickeln können. Ich glaube, da geht es eher in die Richtung, dass wir tatsächlich keine neuen Bäume mehr pflanzen, sondern eher, ich weiß gar nicht, wie es genau formuliert war, vom ForstBW hatte ich schon einige Gespräche in Sachen -, ich glaube, ich weiß gar nicht, wie es heißt, fehlt mir gerade das Wort, aber einfach unterstützen, die Natur unterstützen damit die Aufforstung einfach bessere Wirkung zeigt. Und das aber natürlich wollen wir dann gleichzeitig verbinden, natürlich auch insgesamt mit so einer Schulung, wie funktioniert Wald, ein bisschen mehr in dieses Thema einsteigen, vor allem für unsere Mitarbeitende. 

1) Was wäre denn jetzt eine Motivation, ein Biodiversitätsprojekt aus einer anderen Kategorie anzustreben, wie beispielsweise jetzt mit [Projektentwickler]? Also was macht das für einen Sinn für [die Firma]? 

2) Das kann natürlich getrieben sein, wenn wir sagen, wir müssen das natürlich irgendwie ein Stück weit auch berichten. Ich glaube, das kann ein großer Faktor sein. Ansonsten hören wir da, glaube ich, auch viel auf unsere Mitarbeitende und wir wollen schauen, dass auch sie ihre Wünsche oder ihre Vorstellungen mit einbringen im Unternehmen. Und auch eine Renaturierung oder mehr Biodiversität auf dem eigenen Filmgelände kann auch den Leuten, glaube ich, in der Pause helfen, irgendwie vielleicht mal abzuschalten etc. Also ich glaube, dass wir dann eher solche Koexistenzen versuchen aufzubauen. Aber ansonsten, ja, rechtliche Rahmen und dann wahrscheinlich die intrinsische Motivation auch unserer Mitarbeitenden sind so die beiden Hauptfaktoren. 

1) Verstehe. Okay. Von den ganzen Themen, durch die wir jetzt ein bisschen gesprungen sind, ist irgendeines davon dabei gewesen, wo du selbst nochmal was anmerken möchtest, tiefer einsteigen? Oder gibt es da von deiner Seite Rückfragen oder weitere Anmerkungen? 

2) Nee, ich glaube, soweit sollte das passen. Ja, ich glaube, Biodiversität ist so grundsätzlich ein recht -, vor allem jetzt aus dem BWL-Hintergrund oder so, ist es, glaube ich, noch ein Thema, was bei vielen noch relativ weit weg ist, glaube ich. In dieser Nachhaltigkeitsthematik sind viele Themen deutlich bei anderen Vordergründigen da als vielleicht das Thema Biodiversität. Ich glaube, das ist wahrscheinlich ein sehr schweres Thema oder zumindest das auch umzusetzen, vor allem im wirtschaftlichen Hintergrund. Unsere Themen sind aktuell extrem halt Ressourcen einsparen. Das ist, glaube ich, so mit das größte Thema Ressourceneinsparen oder CO2 einsparen. Da fällt vielleicht das andere Thema dann oder Biodiversität ein bisschen eher hinten über. Aber CSRD-Pflicht kann natürlich solche Sachen nochmal ein bisschen wandeln. 

1) Ich habe noch zwei Abschlussfragen. Zum einen, kannst und willst du sagen, was das finanzielle Volumen der Baumpflanzaktion ist, also wie viel Geld [die Firma] dafür in die Hand nimmt? 

2) Ja, ich glaube, das ist sogar auf unserem Nachhaltigkeitsbericht hinterlegt. Wir hatten für die vergangene Baumpflanzaktion im April 1.000 Bäume eingepflanzt. Wir haben mit unseren Azubis, glaube ich, nur 300 oder 400 einpflanzen können. Der Rest haben dann Waldarbeiter für uns quasi übernommen, die das hauptamtlich auch machen. Da waren wir, glaube ich, um die 10.000 Euro haben wir dafür ausgegeben. Dementsprechend im ähnlichen Preisrahmen waren dann auch die anderen. Ich glaube, davor waren es insgesamt nochmal 1.000. Also ja, wahrscheinlich um die 20.000, 25.000 würde ich jetzt mal sagen, haben wir da schon ausgegeben für. 

1) Okay. Dann habe ich noch so ein paar Begriffe, die mir einfach während meiner Recherche aufgefallen sind, wo ich dich einmal kurz fragen würde, ob diese Begriffe auf die Baumpflanzaktion zutreffen aus der Perspektive von [Firma]. Das ist zum einen Philanthropie. 

2) Ob die zutreffen oder nicht? 

1) Ja, du kannst auch gerne Rückfragen stellen nochmal, was ich davon verstehe. 

2) Ja, wenn du es eher nochmal erläutern kannst, was du darunter -verstehst in dem Kontext.

1) Da geht es um die intrinsische Motivation einer Firma, eines Firmeneigentümers eine gewisse Aktion zu unterstützen. Aus eigentlich altruistischen Motiven, kann aber durchaus auch nicht pur altruistisch sein. 

2) Okay -. Ja, ich bin mir jetzt unsicher, woher der Initialaufwand für diese Aktion kam. In meinem Fall habe ich sie weitergeführt, oder sie war eh schon im Raum, als ich dann meine Stelle angetreten habe. Ja, wahrscheinlich würde ich dann zustimmen, ja. Also es ist schon so eine Mischung gewesen. Ich glaube nicht nur, dass es intrinsisch motiviert war, sondern man will natürlich darüber hinaus schon auch nochmal einen Mehrwert generieren. Sei es dann ein bisschen PR machen damit, Marketingmaßnahmen damit vielleicht aufziehen. Also nur die rein intrinsische Motivation war da sicherlich nicht nur dabei. 

1) Ganz spontane Rückfrage, mit welcher Abteilung bei [Firma] kooperierst du denn am meisten, wenn es um die Baumpflanzaktion geht? 

2) Da habe ich jetzt eigentlich nur mit der Geschäftsführung. Also die Geschäftsführung sagt mir, ob sie das machen wollen, was für einen Umfang. Und dann zum Beispiel, als wir die Kunden noch mitgenommen haben, hatte ich da noch Kontakte im Vertrieb. Als wir dann die Azubis mitgenommen haben, war die Azubi-Leitung oder die Auszubildende-Leitung noch dabei. Aber ansonsten läuft es sehr, sehr stark über meinen Schreibtisch mit Rücksprache mit der Geschäftsführung. 

1) Okay. Wir kommen zum zweiten von vier Begriffen, Impact Investing. Trifft das zu? 

2) Ja, ein Stück weit, ja. Also ich sehe den Impact jetzt. Es ist die Frage, wie man diesen Impact oder wo der reinzielen soll. Also für uns war es, glaube ich, eher das Thema, unsere Stakeholder da ein bisschen mitzunehmen und ein bisschen den Impact mit auf diese Stakeholder zu übertragen, um sie zu sensibilisieren, aber auch so ein bisschen in Kombination mit unseren anderen Projekten, die wir sonst auch noch aktuell haben, mit der Ressourceneinsparung, was ich alles schon erwähnt habe. Von daher würde ich sagen, das passt. 

1) Corporate Environmentalism? 

2) Da kann ich wenig anfangen mit dem Begriff, würde ich, außer du willst noch mal ein bisschen ausführen? 

1) Es geht um Umweltschutz, der durch eine Firma betrieben wird. 

2) Weniger. Ich glaube, das wird in dem Bezug jetzt nicht so zutreffend sein. 

1) Und der letzte Corporate Citizenship? Würde ich sagen, trifft schon eher zu. Eine Firma, die sich eben aktiv an der Lösung gesellschaftlicher Herausforderungen beteiligt? 

2) Ja, also es ist halt, wenn wir sagen, so isoliert finde ich das schwer zu sagen, aber wenn man Waldsterben als gesellschaftliches Problem oder sowas mit ansieht, das ist schwer. Vor dem Hintergrund habe ich es so noch nie betrachtet. Es ist schwer, vielleicht. Na, wird es dann vielleicht nicht ganz passen. Nee, würde ich sagen, eher weniger. 

1) Okay. Vielen, vielen Dank auf jeden Fall nochmal für all deine Antworten und vor allem für deine Zeit. 

2) Ich hoffe, die können in irgendeiner Weise dir weiterhelfen. 

1) Ja, die werde ich dann auswerten. Hast du denn Interesse, eine fertige Version meiner Masterarbeit geschickt zu bekommen nach Abschluss? 

2) Gerne. Also, da bin ich grundsätzlich interessiert dran. Egal in welche Richtung diese Thematik geht, ich finde, je breiter man sich da aufstellen kann und wenn du da was Spannendes rausfindest, würde ich mich sehr freuen, das mal zu lesen. 

1) Schicke ich dir auf jeden Fall. Falls du in Richtung Schnittmenge, Biodiversität und Unternehmensengagement mal irgendwelche Rückfragen oder Fragen hast, melde dich auch gerne bei mir. Ich bin dir wirklich dankbar, dass du dich für das Interview bereit erklärt hast und falls ich dir da eines Tages mal in Form von Informationen irgendwas zurückgeben kann, mache ich das sehr gerne. Einfach melden. Kann ich dich ansonsten nochmal kontaktieren, falls ich Rückfragen zum heutigen Gespräch habe? 

2) Sehr gerne, ja. 

1) Alles klar, habe ich auch vermerkt. Okay, dann wären wir von meiner Seite aus fertig und ich beende mal die Aufzeichnung.
