Transcription for Interview 6

1) Interviewer; 2) Interviewee

1) Okay, vielen Dank, [Interviewee], nochmal, dass du dich bereit erklärt hast, mit mir über das Engagement von [Firma] und im konkreten Fall eben über die Revitalisierung der [Projektort] zu sprechen. Über was meine Masterarbeit geht, habe ich ja eingangs schon kurz erläutert. Ich würde gern am Anfang dir einmal die Möglichkeit geben, so ein bisschen deinen eigenen Werdegang in deine jetzige Position bei [Firma] zu beschreiben. Und wenn du möchtest, auch ein bisschen die Anknüpfungspunkte vom Thema Biodiversität bei [Firma]. Also wo siehst du gerade die Schnittmengen? 

2) Sehr gerne. [Interviewee] mein Name, ich bin jetzt seit knapp dreieinhalb Jahren bei [Firma]. Zu Beginn war ich im Marketing tätig und habe dann jetzt im August in Sales Teams gewechselt, bin ein Teil des Sales Teams, der für die [Kunde] zuständig ist, also [Kundenmarken] etc. Und da haben wir eben, wenn wir das Projekt mit der [Projektort] ansprechen, das ist ein spezifisches Projekt in Kooperation mit [Kunde]. Da kommen wir vielleicht später eh noch einmal dazu. Das hat uns nämlich sehr stark geholfen. Wir wollten uns da engagieren und gleichzeitig wollten wir auch ein gemeinsames Projekt mit unserem Kunden organisieren. Und das Projekt, es gibt eigene Organisation, [Projektentwickler]. Das ist eine Tochterorganisation von [Kunde] und es hat uns auch sehr geholfen, dass dann die [Kunde] das von sich aus vorgeschlagen hat und dann auch konkret dieses Projekt an der [Projektort]. Wir werden auch nächstes Jahr ein anderes Projekt wieder haben, sogar im [Ort] Fokus. Und wir haben uns da gerne dazu entschieden, das zu unterstützen, sowohl finanziell als auch in der Bewerbung. Und vielleicht zum Hintergrund, für uns ist natürlich nachhaltig jetzt wichtig, wir haben da aber einen nicht anderen Ansatz. Ich weiß nicht, ob du bei deiner Recherche darauf gestoßen bist, dass wir auch die Österreich Promotion haben, die wir national umsetzen. Wir haben nämlich von [Firma] einen großen Vorteil im Vergleich teilweise zu unserem Mitbewerb, dass wir direkt in [Ort] eine Produktionsstätte haben. Also wir sitzen in [Ort] im [Bezirk], wo wir sowohl Büros haben als auch unsere Produktionsstätte in [Ort], wo wir unsere [Produkt] herstellen und worauf wir sehr stolz sind, dass wir da diese lokale Produktion haben. Gleichzeitig schaut [Firma] sehr darauf und auch im speziellen [Firma] Österreich, dass wir vor allem in dieser Produktion immer nachhaltiger werden. Beispielsweise haben wir im Vergleich zu 2010 sind wir schon deutlich effizienter worden im Verbrauch von Wasser und Strom etc. pro Kilogramm, das wir produzieren. Und das wollten wir eben auch gemeinsam bewerben. Das heißt einerseits lokale Produktion als auch nachhaltigere Produktion, was ja beim Konsumenten sehr gut ankommt. Da haben wir mit dieser Österreich Promotion begonnen, schon vor einigen Jahren und das entwickeln wir jedes Jahr weiter, ist sowohl bei unseren Kunden als auch bei unseren Konsumenten und Konsumentinnen sehr gut angekommen. Deswegen wird es immer weiterentwickelt und um dann wieder den Kreis zu schließen zu dem Projekt einer [Projektort], sind wir dann auch auf unsere Kunden zugegangen, ob wir nicht auch individuelle Ansätze verwenden könnten, um diese Österreich Promotion pro Kunde - individuell zu gestalten. Und da hat die [Kunde] eben dann von sich aus vorgeschlagen, - hey schaut's, wir haben da eben diesen [Projektentwickler] und ganz konkret hätten wir da ein Projekt an der [Projektort], ob wir uns da nicht beteiligen wollen. Das hat für uns super zusammengepasst und so ist es zustande gekommen. 

1) Okay, danke dir für das Intro und auch kurz die Projekthistorie, die du da erläutert hast. Wie schon eingangs erwähnt, mich interessieren zwei Dinge. Zum einen die Motive, zum anderen eben welche Vorteile und welche praktische Anwendungsszenarien, Vorteilszenarien, Nutzenszenarien ergeben sich jetzt für [Firma], dass ihr euch auf der [Projektort] engagiert. Kannst du das in wenigen Worten oder Sätzen versuchen mal zusammenzufassen? 

Ich würde es jetzt gar nicht am Thema Biodiversität festmachen. Das ist eben, wie gesagt, ein Teil des riesigen Themas Nachhaltigkeit. Und der Vorteil von uns an diesem Nachhaltigkeitsprojekt gemeinsam mit der [Kunde] teilzunehmen ist, dass wir einerseits die Kooperation mit der [Kunde] ausbauen können. Das ist einer unserer, eigentlich der wichtigste Kunde von uns und da suchen wir natürlich immer noch individuellen, gemeinsamen Projekten, um die Zusammenarbeit noch weiter auszubauen. Und wie ich auch vorher erwähnt habe, ist uns als [Firma] Nachhaltigkeit sehr wichtig. Das heißt, wenn wir da gemeinsame Projekte finden, die sogar im Bereich Nachhaltigkeit sind, ist es natürlich eine Win-Win-Situation für beide. Also da wollen wir das zeigen, zusätzlich zu dieser Österreich-Promotion, die ich erwähnt habe. Wenn wir da noch Projekte haben, ist das super für uns. Das ist so die Hauptmotivation, weil wir eben auch wissen und aus einigen Studien ist es auch offensichtlich, dass für Konsumentinnen und Konsumenten Nachhaltigkeit immer wichtiger wird. Und gleichzeitig, wenn wir jetzt konkret auf die [Projektort] eingehen, der österreichische Konsument oder österreichische Konsumentin ist auch sehr patriotisch. Und wenn wir jetzt Berge zeigen können oder ein Projekt haben, das in etwas ist, das für Österreich steht, kommt das natürlich auch super an. Und das ist auch sicher auch eine Motivation. Wenn wir da lokale Projekte haben, das ist natürlich eine super Sache. 

1) Okay, erfasse ich das richtig? Also es geht zum einen im B2B-Bereich darum, die Beziehung zur [Kunde] zu stärken und zum anderen im B2C-Bereich eben über das Nachhaltigkeitsengagement auf der [Projektort] gegenüber der Kundschaft draußen zu berichten? 

2) Genau, also Nachhaltigkeit und auch eben dieser lokale Aspekt, also Österreich. Es hat eben sehr gut zusammengepasst mit unserer Produktion in Österreich, in [Ort} sogar. Das ist - eben ein Vorteil, den wir gegenüber unserem Mitbewerb haben und den auch sehr, sehr stark ausspielen möchten. Und da hat es gut zusammengepasst, dass wir ein Projekt haben, das in Österreich für Nachhaltigkeit steht und eben perfekt mit unserer Österreich-Promotion zusammenpasst. 

1) Okay, habt ihr irgendwie die Möglichkeit, einen potenziellen Erfolg dieser Kooperation zu messen? Also seht ihr da eine direkten Link zu steigenden Verkäufen, bekommt die Rückmeldung oder ist das was ganz Abstraktes, eigentlich, wo ihr davon ausgeht, dass sich das positiv zum Beispiel auf euer Unternehmens-Image, Corporate-Identity einzahlt, aber quantitativ messbar kann man das nicht nachweisen? 

2) Also quantitativ in wirklichen Verkäufen messbar ist es schwierig. Da würde ich unterschiedliche Aspekte jetzt hernehmen. Einerseits haben wir dadurch, dass wir diese Österreich-Promotion umsetzen und dann auch individuell mit der [Kunde] noch stärker darauf eingehen, bekommen wir point-of-sale Umsetzungsmöglichkeiten bei der [Kunde], die wir sonst vielleicht nicht bekommen hätten, weil sie freuen sich ja auch natürlich darüber, wenn wir dann jetzt eben ein gemeinsames Projekt haben. Und dann auch, ganz konkret der Fall, haben wir in einem gewissen Zeitraum, wenn dieses Projekt vorgestellt wird, haben wir dann auch Displays, also secondary placements mit den Produkten, die in [Ort] hergestellt werden bei uns, haben wir dann bei [Kundenmarke #1], bei [Kundenmarke #2] etc. stehen. Und diese Promotion hätten wir sonst nicht bekommen, wenn wir diese Österreich-Promotion nicht bewerben würden. Das ist eine Sache. Und die andere Sache, die ist eher höher gelagert ist, also ist über uns als [Kunde]-Lieferant. Wir von [Firma] sehen uns jedes Jahr an, also sowohl auf Konzernebene, auch auf Länderebene, wie der Konsument und die Konsumentin uns natürlich ansieht, wie sie uns versteht. Und da haben wir in Österreich tatsächlich gemerkt, seit wir die Österreich-Promotion machen, also erstens einmal testen wir ab, ist diese Kampagne überhaupt bewusst den Konsumenten und Konsumentinnen und ja, das ist sie. Und auch jedes Jahr stärker, das freut uns, also da machen wir einen guten Job. Und wir werden dann auch, und das kann man, wir vermuten einen starken Zusammenhang, dass wir dann auch eben in diesem Umfang als nachhaltiger, als lokaler Produzent eben empfunden werden. Das ist jetzt Marktforschung, dass wir jetzt sagen können, okay, das ist 1 zu 1 in XY mehr Euro umsetzbar, ist nicht zu machen. Aber die zwei Aspekte, also einerseits in der Kooperation mit dem, mit der [Kunde], dass wir zusätzliche Promotion-Starts bekommen und auf der anderen Seite wissen wir, dass wir die lokale Stärke, die wir haben, dann auch dem Konsumenten näher bringen können. 

1) Okay. Welche anderen Stakeholder-Gruppen aus B2B und B2C-Kunden gibt es - denn noch, gegenüber denen ihr von eurem Engagement auf der [Projektort] berichtet? 

2) Wir haben beispielsweise, jetzt nicht bei der [Projektort], aber wir haben eben schon ein Folgeprojekt jetzt eben mit der [Kunde], mit [Projektentwickler] wieder. Da kann ich jetzt noch nicht genau sagen, um was es geht, aber es wird jetzt eher in [Ort] sein. Und da ist dann beispielsweise auch die lokale Politik dann dabei, bei einem Pressestatement etc. Und wie ich eingangs erwähnt habe, wir sind eigentlich mitten in der Stadt, haben wir unsere Produktionsstätte, auf das wir sehr stolz sind und vor allem haben wir das seit Jahrzehnten da und wir haben eine super Zusammenarbeit mit der Stadt [Ort]. Das ist jetzt glaube ich nicht so ohne, dass wir mitten in der Stadt, dass wir eine Produktion da haben können und da gibt es natürlich sehr strenge Auflagen etc. Wir kommen aber mit der Politik super aus. Und wenn man einem zeigen kann, hey schaut, wir sind im [Bezirk], haben das und das und dann zusätzlich noch ein lokales Projekt in [Ort], ist es natürlich, wenn wir jetzt wirklich an ein weiteres Stakeholder denken möchten, für die Politik auch eine super Sache. 

1) Okay. Reportet ihr von diesem Engagement gegenüber Banken, Finanzinstituten, - ist das ein Thema? 

2) Ist zumindest mir nicht bewusst. Also es ist eine gute Frage. Mir ist es nicht bewusst. Es kann sein, dass es auf höherer Ebene irgendwo reported wird, aber das ist mir nicht bewusst und glaube ehrlich gesagt auch nicht. 

1) Ja. Um da ein bisschen Hintergrund zu geben, also ich gucke mir in meiner Masterarbeit eigentlich so zwei große Blöcke an. Das eine ist die firmeninterne Perspektive und da geht es zum - einen eben um die Corporate Identity, wie wir jetzt gerade schon besprochen haben. Wie wirken sich solche freiwilligen Biodiversitätsengagements auf die Wahrnehmung der Firma aus und zum anderen geht es um so einen legislativen, gesetzlichen Block eigentlich, den ich mir angucke und da spielt der Trend Sustainable Finance eine Rolle. Also ich habe so ein bisschen aus der Literatur rausgezogen, dass zu einem späteren Zeitpunkt es durchaus wahrscheinlich ist, dass Banken zum Beispiel gegenüber Firmen abfragen, was sie auf freiwilliger Basis für die Gesellschaft, für die Ökologie, für die Natur, die Umwelt tun und dementsprechend Ratings erstellen, vielleicht bessere Kreditkonditionen vergeben oder andere Vorteile den Unternehmen gewähren. Klingt das für dich, ich meine, du kommst ja nicht aus dem Finance oder Controlling jetzt, aber trotzdem klingt das für dich nach einem plausiblen Szenario deiner Wahrnehmung nach? 

2) Also wirklich rein persönlich gesagt, da kann ich jetzt nicht aus der Firmensicht sprechen, finde ich das für einen guten Punkt und auch für die nächsten Jahrzehnte definitiv relevant. Jetzt zurück auf die Firmensicht, kann ich ehrlich nicht, wie du sagst, ich bin nicht aus dem Finance-Bereich. Ich habe keine Ahnung, wie wir da aufgestellt sind, wie wir das angehen. Da kann ich leider keinen Kommentar dazu geben. Also das weiß ich ehrlich gesagt nicht. 

1) Ja, fair, absolut. Danke dir auf jeden Fall. Dann lass uns doch mal übergehen zum nächsten Block aus diesen legislativen Frameworks, wie ich es genannt habe. Das ist nämlich die CSRD, also die Corporate Sustainability Reporting Directive. Sagt dir die was? 

2) Ehrlich gesagt nicht, nein. 

1) Okay, also es geht darum, dass die nicht finanzielle Nachhaltigkeitsberichterstattung in Zukunft seitens der EU viel stärker reguliert wird. Davor konnten Unternehmen Nachhaltigkeitsberichte eigentlich recht frei schreiben und auch wie sie dort ihre Engagements drin vermarktet haben, unterlag wenig Regularien. Es stand immer so ein bisschen der Vorwurf von Greenwashing im Raum, ob der berechtigt war oder nicht, ließ sich oft auch einfach schwer feststellen und dem tritt die Europäische Union jetzt gegenüber, indem sie eben ein sehr standardisiertes Rahmenwerk herausgegeben hat, wie Unternehmen in Zukunft über solche freiwilligen Biodiversitätsengagements, aber natürlich auch alles andere, was in dem Bereich Nachhaltigkeitsfeld berichten dürfen. Jetzt stelle ich mir die Frage, wenn sich [Firma] auf der [Projektort] engagiert, spricht für dich was dagegen, das in einem Nachhaltigkeitsbericht zu nennen oder ist das jetzt schon Usus? 

2) Ich bin gerade selbst ein bisschen überfragt, ob wir als [Firma] Österreich einen Nachhaltigkeitsbericht erstellen, weil, wie du wahrscheinlich weißt, ist [Firma] eine deutsche Firma und wir erstellen einen Konzernjahresbericht pro Jahr, wo wir sicher auch da über CSR etc. in den Jahresbericht reinschreiben und ob dann ein lokales, relativ kleines Projekt mit einem Kunden in einem globalen Jahresbericht vorkommt, weiß ich ehrlich gesagt nicht. Ich kann es mir fast nicht vorstellen. Wir haben zum Beispiel aus globaler Sicht, haben wir andere große Projekte, die wir als [Firma] global angehen. Ein Beispiel, kooperieren wir mit einer deutschen NGO, die Plastic Bank. Ganz kurz, was die machen, wir haben verschiedene Standorte mit der Plastic Bank weltweit, in meistens Schwellenländern, ich glaube in Haiti, Ägypten etc., wo wir dann die Möglichkeit geben an Bewohner dort, dass sie beispielsweise in Haiti Plastik, das am Strand angeschwemmt wird, einsammeln und das dann an Stationen von der Plastic Bank zurückgeben können und dafür beispielsweise Geld oder andere Leistungen bekommen. Und dieses Plastik wird dann von der Plastic Bank hergenommen bzw. dann von uns und wird dann wiederum zur Airpad umgewandelt, mit dem wir dann wiederum einen Teil unserer Produkte herstellen. Das nennen wir dann Social Plastic und das wollte ich nur erwähnen, weil das jetzt eine globale Maßnahme ist, die in den Produktionsketten involviert ist etc., die auch wirklich global hergenommen werden kann. Und über das, ich habe jetzt den Jahresbericht nicht im Kopf, aber kann ich mir sehr gut vorstellen, dass das zum Beispiel reported wird und ist nicht eben jedes kleine Kundenprojekt, das wir in 200 Ländern haben. Deswegen kann ich dir jetzt nicht sagen, ob das jetzt im Jahresbericht von [Mutterfirma] drinnen ist. Und ich glaube ehrlich gesagt nicht, dass wir einen rein österreichischen Jahresbericht ausstellen. 

1) Ich habe gerade währenddessen nochmal kurz recherchiert und also meine ganz kurze Recherche hat gezeigt, also das [Projektort] ist offensichtlich nicht im Nachhaltigkeitsbericht und wenn ich das auch richtig erfasst habe vor dem Interview, dann gibt es eben einen [Mutterfirma] Konzern Gesamtbericht, da hattest du komplett recht und kein direkt für Österreich. Aber vom Volumen klang das Projekt auf der [Projektort] zusammen mit [Projektentwickler] - jetzt für mich gar nicht so klein im Vergleich zu anderen Projekten, die ihr unterstützt. Kannst und darfst du sagen, was das für ein Volumen hat? 

2) Glaube ich nicht, dass ich das sagen darf und da möchte ich nochmal sagen, [Projektentwickler] ist ja eine Tochtergesellschaft von der [Kunde], die ganz viele unterschiedliche Projekte haben und wir als Partner haben die Möglichkeit bekommen, da einen Beitrag zu leisten und es ist jetzt nicht so, dass es von uns initiiert worden ist und dass wir das vom Grund auf aufgebaut haben, sondern im Effekt, das Projekt würde es auch geben, wenn es [Firma] nicht dabei wäre. Deswegen ist es für uns als Partner einfach eine super Möglichkeit, dass wir da unseren Beitrag leisten und die Kooperation mit der [Kunde] stärken und dann auch ein Gewinn als Pressestatement etc. Inwieweit [Kunde] da ist, wieviel sie da reinstecken, das kann ich dir nicht sagen und wieviel wir da finanziell reinstecken, kann ich dir leider auch nicht sagen. 

1) Ja, verstehe ich natürlich. Okay, nächster Block, wo ich gerne ein bisschen mit dir darüber reden würde, ist die EU-Taxonomie. Ist das dir einigermaßen ein Begriff oder soll ich auch nochmal ein kurzes Intro dazugeben? 

2) Vielleicht kannst du ein kurzes Intro geben. 

1) Ja, kurze Frage vorweg, beschäftigst du dich damit oder hast du davon schon mal gehört irgendwie in deinem Arbeitsalltag? 

2) Vielleicht gibst du mir zuerst das Intro und dann kann ich dir sagen, ob ich mich damit beschäftige. 

1) Also es geht darum, dass ähnlich wie bei der CSRD, die Europäische Union auch mit der Taxonomie ein Framework rausgebracht hat, wo Unternehmen dazu angehalten werden, transparent darüber zu berichten, wie nachhaltig sie sind. Das ist ein sogenanntes Klassifizierungssystem, in dem große Unternehmen und so, wenn ich das richtig gesehen habe, auch [Firma] Österreich eben jetzt in den kommenden drei Jahren spätestens darunter fällt und reporten muss, wie viel Prozent der eigenen Investitionen nachhaltig sind, des eigenen Aufwands an Kosten und der eigenen Umsätze als nachhaltig deklariert werden dürfen. Also da gibt es konkrete Kriterien, wenn [Firma] in [Ort] sich jetzt eine PV-Anlage aufs Dach stellt, dann sind zum Beispiel die Ausgaben dafür als nachhaltige Investitionen deklarierbar und dürfen dergestalt im Bericht ausgewiesen werden. Zum Beispiel auch Projekte eben wie freiwillige Biodiversität und Ökosystem wiederherstellen. Unsere Naturierungsprojekte fallen darunter und Geld, was da reinfließt, kann im Bericht dann als nachhaltig deklariert werden. Das löst so ein bisschen das Problem, dass viel früher als nachhaltig deklariert wurde und nicht alles nachhaltig war. Klingelt da was bei dir oder ist das nichts, wo du dich aktiv mit beschäftigen musst? 

2) Da kann ich dir sagen, dass ich mich nicht aktiv damit beschäftige. Also vielleicht zum Hintergrund eben, ich bin jetzt im Sales, bin zuständig unter anderem dafür, dass wir beispielsweise solche Kooperationen mit der [Kunde] aufstellen. Was wir da berichten, ich habe gesehen, dass du ursprünglich die [Kollegin] von Corporate Communication angeschrieben. Da wäre diese Stelle vielleicht noch passender gewesen. Also sie hat das dann an unsere Abteilung weitergeleitet, weil wir eben konkret für dieses Kooperationsprojekt der [Projektentwickler] zuständig waren. Wie wir das jetzt reporten müssen, was da drunter fällt, da habe ich ehrlich gesagt null Prozent damit zu tun. Also das müsste eher Corporate Communication sagen. Vielleicht kannst du mit der [Kollegin] nochmal schreiben. 

1) Okay, in jedem Fall. Aber es ist super gut, wenn du da transparent bist, dann kann ich das einfach mal ausschließen. Vielleicht eine recht hypothetische Frage. Also basierend auf dem, was ich dir jetzt geschildert habe zur Taxonomie und auch zur CSRD. Hast du das Gefühl, was an euch zum Beispiel, an Kundenfeedback, aber auch im B2B-Bereich an Feedback herangetragen wird, dass die [Firma] als Unternehmen, was ein Renaturierungsprojekt unterstützt, dass das einfach als positiv wahrgenommen und aufgenommen wird? Und das ein bisschen das Unternehmen der Zukunft auch charakterisiert, dass man so ein ökologisches Engagement zeigt. Kannst du das unterstützen oder ist das nach wie vor, was ihr macht, wirklich super freiwillig und so ein Add-on und eigentlich seid ihr die Einzigen? 

2) Also wenn man sich am Markt umsieht, wir wissen einfach auch jetzt, wenn man reine Verkaufszahlen ansieht, wissen wir, dass Nachhaltigkeit immer wichtiger wird und es nicht mehr nur so eine Nische war, die jetzt vielleicht vor 10, 15 Jahren noch gewisse Zielgruppen einfach erreicht hat und die meisten noch nicht. Jetzt wird meiner Meinung nach und das haben wir auch jetzt so für uns integriert, also beispielsweise eine der Direktive, die wir selbst haben, die ich ganz cool finde, ist, dass wir uns selbst vorschreiben, [Firma], dass wir jedes Produkt, das wir launchen, vor allem wenn es jetzt ein Relaunch eines bestehenden Produkts ist, muss nachhaltiger sein als das vorherige. Das ist etwas, das uns nicht vorgeschrieben wird, sondern das müssen wir machen. Was ich damit ausdrücken möchte, ist, dass das schon so integriert ist im Alltag, dass Firmen, vor allem Produktionsfirmen, heutzutage nachhaltig sein müssen, weil der Konsument und die Konsumentin das einfach schon so nachfragt und das immer natürlicher wird. Das ist ganz im Gegenteil, wenn man nicht nachhaltig ist und das auch transparent ist, glaube ich, dass man einfach oder bin überzeugt davon, dass man inzwischen einen Wettbewerbsnachteil hat. Und wenn man dann jetzt Projekte hat, exklusiv Projekte, um zu zeigen, im Vergleich zum Mitbewerb, okay, ich habe das und das noch zusätzlich, ist es natürlich noch ein größerer Vorteil. Das würde ich dazu sagen. 

1) Ja, absolut. Du kommst ja aus der Belegschaft, unter deinen Kollegen, KollegInnen Rückmeldung dazu. Gibt es da irgendwelche Meinungen, die du teilen kannst, wie die zu dem Engagement stehen? 

2) Also wir in einem Österreich-Team beispielsweise haben das präsentiert, dass wir das gemacht haben und so weiter mit dem [Kunden]-Team und da kann ich nur sagen, dass das super ankommt, auch jetzt auf informeller Ebene. Eine Sache ist, okay, wir haben das jetzt eingefädelt und super Sache und haben jetzt einen zusätzlichen Produktions-Slot, einen Promo-Slot. Eine andere Sache ist, wenn dann eben Kollegen, Kolleginnen am Gang herkommen und dann sagen, hey, coole Sache, vor allem wir haben dann auch hinfahren können, haben dann eben das Projekt vor Ort anschauen können und das kommt schon gut an, dass wir uns da als [Firma] dafür engagieren. Man merkt jetzt vor allem bei den jüngeren MitarbeiterInnen, dass das halt einfach schon so in der Generation drinnen ist, dass das eh schon gefordert wird, dass eine Firma das macht, ist mein Eindruck. 

1) Ja, okay. Wirbt [Firma] zum Beispiel aktiv um neue Mitarbeitende mit seinem Nachhaltigkeits- oder ökologischen Engagement? 

2) Puh, ich habe mir jetzt keine Stellenbeschreibung angeschaut, das kann ich nicht sagen. 

1) Und wart ihr als Mitarbeitende mit auf der [Projektort] und habt dort aktiv mitgeholfen bei den Renatürierungsmaßnahmen oder dann angeguckt im Nachhinein? 

2) Also es waren drei Kollegen von mir dort mit, sind extra angereist, haben sich das Projekt angesehen gemeinsam mit der [Kunde]. Es war jetzt keine aktive Mitarbeit, da haben wir dafür beim nächstjährigen Projekt in [Ort], ist auch natürlich dann leichter mit der Anreise, haben wir dann etwas vor, wo wir dann eben auch aktiv mitarbeiten. 

1) Okay, verstehe. Und gibt es da schon irgendwelches Feedback aus der Belegschaft, wie die das finden? 

2) Die, die es wissen, finden es super. 

1) Okay. 

2) Dass man im Büroalltag rauskommt und dann in der Natur helfen kann. 

1) Verstehe. Kannst du dir eine Aussage erlauben zu dem Bewusstsein in deinem KollegInnenkreis zum Thema Biodiversität? Also ich meine Klimawandel ist mehr in aller Munde als Biodiversitätsverlust. Hast du da innerhalb deines KollegInnenkreises so ein bisschen eine Rückmeldung einfach oder eine Idee, wie das wahrgenommen wird? Ist das ein wichtiges Thema oder nicht? 

2) Also ich verstehe, dass du in deiner Masterarbeit sehr auf Biodiversität abzielen musst. Ich kann selbst aus eigener Erfahrung sagen, dass das ein kleiner Teil von Nachhaltigkeit ist oder von Umwelt ist und man vielleicht noch, wer auch immer, mehr für dieses Thema werben muss, weil es war mir auch nicht so bewusst und so bekannt, dass das so ein Riesenthema ist und einer der wichtigsten Sachen ist und da stehe ich auch voll dazu. Und dementsprechend, wenn ich jetzt an meine MitarbeiterInnen denke, aber auch jetzt an meine Freunde, ist es jetzt nicht top of mind, dass das jetzt so ein Riesenthema ist. Man spricht über verschiedene Projekte etc. Dass das Bewusstsein für Biodiversität schon da ist, glaube ich noch nicht in dem Ausmaß, wie es eigentlich gehören sollte. 

1) Okay. Hängt die [Firma] denn von Biodiversität innerhalb ihrer Lieferketten ab? 

2) Entschuldigung, nochmal die Frage? 

1) Der [Firmen]-Einkauf, aber auch die Logistik, die Produktion, spielt Biodiversität da eine Rolle, wenn man zum Beispiel sagt, ja unsere Lieferketten sind auf Bestäubung teilweise angewiesen, weil wir irgendwelche natürlichen Ingredienzen für unsere Produktion einkaufen und es ist deswegen wichtig, dass die Anbaustandorte in ökologisch guter Verfassung sind. 

2) Da erstens habe ich keinen Einblick in unsere Einkaufslogistik, was ich sagen kann, weil das wieder ein größeres Projekt ist. Gemeinsam mit der [Zulieferer], also mit dem Chemiekonzern, die einen großen Anteil unserer Rohstoffe anliefern, haben wir jetzt ein gemeinsames Projekt, [Firma] und [Zulieferer], bei dem wir bei den Rohstoffen immer weiter weg von den fossilen Rohstoffen gehen wollen und immer mehr natürliche Rohstoffe integrieren wollen. Das heißt, jetzt weg von Öl und Kohle etc. und mehr zu organischen Inhaltsstoffen, so können wir unseren CO2-Fußabdruck verringern. Das ist das, was ich weiß. Was dann dahinter steckt bei der [Zulieferer], bei ihren Zulieferern, woher die eher natürlicheren oder organischen Rohstoffe bekommen, ob da die Diversität eine Rolle spielt, das kann ich nicht sagen. Das kann ich mir aber gut vorstellen, aber ich habe da keine genaue Info dazu. 

1) Ja, ja, verstehe. Okay, wir haben eigentlich so die großen sechs Themenblöcke, die ich mir zurechtgelegt hatte, einmal kurz durchgetalkt und ich versuche nochmal zusammenzufassen. Also der große Mehrwert eures Engagements auf der [Projektort] zusammen mit [Projektentwickler] - liegt eben in der Verzahnung mit der [Kunde] und gleichzeitig in den Marketingmöglichkeiten, die ihr im B2C-Bereich dadurch habt, richtig? 

2) Kann ich so bestätigen, ja. 

1) Okay, würdest du dem noch was hinzufügen? 

2) Hast du sehr gut zusammengefasst eigentlich. 

1) Danke. Dann habe ich noch ein, zwei ganz kleine Fragen. Zum einen würde mich nochmal kurz interessieren, wie es zu dem Projekt kam. Also war das ein bisschen so eine Bottom-up, - Grassroot-Level-Initiative, dass vielleicht du oder auch andere KollegInnen von dir gesagt haben, hey, wir könnten da was tun, [Projektentwickler], die machen coole Projekte, lass uns da mal mitmachen oder war das wirklich High-Level, dass auf Management-Ebene gesagt wurde, das macht Sinn, da gehen wir rein? 

2) Das war in dem Fall tatsächlich eher Bottom-up. Also ganz konkret war das eben so, dass wir eben diese Österreich-Promotion seit Jahren hatten mit der Produktion in [Ort], nachhaltiger etc. Und dann eben [Kunde] auf uns zugekommen ist, wir finden die Sache super und wir wünschen uns einen individuellen Zugang, damit sie sich auch wiederum abheben können von ihrem Mitbewerb. Was uns natürlich freut, dass das so gut ankommt, dass unsere Kunden daran weiterarbeiten wollen. Wir sind sehr gerne offen dafür, wir haben dann verschiedene Ideen gehabt und dann ist [Kunde] selbst gekommen, ja, finden sie super, eine weitere Idee, die sie hätten, dass wir einfach schon bei einem bestehenden Konstrukt, [Projektentwickler], in das sie schon sehr viel investieren, dass wir da teilhaben. Und das war dann einfach quasi aufgelegt, weil das war eine super Sache, uns hat das Projekt gefallen, wir sind relativ schnell auf einen gemeinsamen Nenner gekommen und dann haben wir die Kooperation gestartet. 

1) Okay, danke dir auch für die Info. Dann will ich dir aber noch kurz die Möglichkeit geben, in irgendeinem Thema, über das wir jetzt geredet haben, aber bei dem du was nicht loswerden konntest, noch zu ergänzen oder auch Rückfragen zu stellen. 

2) Du, ich habe das ein sehr spannendes Interview gefunden, habe jetzt keine weiteren Fragen oder Infos, die ich noch unbedingt loswerden möchte. Ich hoffe, ich habe dir helfen können. Eben bei vielen Sachen, das muss dir, glaube ich, auch bewusst sein, [Firma] ist ein riesiger Konzern und ich bin jetzt im Sales in einem relativ kleinen Teilbereich und habe jetzt keine Ahnung über den Einkauf, die Logistik, was sonst auf strategischer Ebene geplant ist etc. Das heißt, das ist generell bei so globalen Konzernen schwierig, bei 50.000 Mitarbeitern kann ich jetzt nicht alle Infos haben, da bin ich halt spezialisiert auf den Bereich und da bin ich froh, dass wir dieses lokale Projekt haben, aber ebenso beispielsweise jetzt, was du gesagt hast mit den Banken etc., da habe ich keinen Einblick. 

1) Ja, absolut, das verstehe ich auch und das ist in der Tat so. Ich meine, bei großen Konzernen ist das alles sehr spezialisiert. Trotzdem war es ein sehr spannendes Interview und ich kann das nur zurückgeben. Also vielen, vielen Dank dir für deinen Input. Ich habe noch kurz eine letzte Abschlussfrage und die besteht aus vier Begriffen, über die ich während meiner Literaturrecherche immer wieder gestolpert bin und wollte dich einfach kurz fragen. Ich würde dir den Begriff nennen und ob du mir sagen könntest, dass der Begriff eigentlich auf das Engagement der [Firma] auf der [Projektort] zutrifft. Okay. Wird gleich ein bisschen klarer. Das erste ist nämlich Philanthropie. Würdest du sagen, euer Engagement ist Philanthropie? 

2) Würde ich nicht sagen, nein. Zur Erklärung, für mich ist Philanthropie eher etwas, das Privatpersonen machen, weil sie etwas Gutes tun wollen, komplett ohne etwas zurückzuerwarten und für uns, also meiner Meinung nach, ist es eine gute Möglichkeit gewesen, unsere Nachhaltigkeit zu zeigen und auch eben mit der [Kunde] eine super Kooperation zu haben. Also reine Philanthropie ist es sicher nicht. 

1) Okay. Ist es Impact Investing? 

2) Ist ein, würde ich sagen, ein Teilbereich, ja. 

1) Corporate Environmentalism? 

2) Kann ich mit dem Buzzword wenig anfangen. Also ich kann mir was vorstellen, aber ich traue mir jetzt nicht gleich zu sagen, ob das jetzt darauf zutrifft. 

1) Vielleicht kurz hinterher geschoben. Also es geht tatsächlich um Unternehmen, die sich im Bereich Umweltschutz engagieren. 

2) Okay. Dann würde ich sagen, es ist uns definitiv wichtig und wenn wir eben zusätzlich zu unseren eigenen Maßnahmen auch Möglichkeiten finden, auf lokaler Ebene was zu machen, dann kann ich das unterstreichen, ja. 

1) Und letzter Begriff, Corporate Citizenship. 

2) Wenn ich das richtig verstehe, dass man als vor allem Großunternehmen in der Gesellschaft integriert ist und dann auch, dann würde ich das definitiv unterstreichen. Also da sehen wir auch vor allem, weil wir eben mitten in [Ort] in der Produktion haben, sehen wir uns da definitiv als wichtigen Player mit einer Verantwortung für die Gesellschaft. Deswegen würde ich das unterstreichen.

1) Okay, danke dir auch dafür. Wir wären am Ende. Vielen, vielen Dank, dir [Interviewee], für all deine Antworten, Infos, Meinungen und vor allem für deine Zeit, die du dir genommen hast. Ich weiß, es ist Vorweihnachtszeit, alle haben wenig Zeit. Es gibt verschiedene Aktivitäten, die noch gemacht werden müssen vor Jahresende. Zum Abschluss ganz kurz, wenn du mir die Datenschutzerklärung noch senden könntest, wäre super. Und ich könnte dir anbieten, meine Thesis nach Abschluss zukommen zu lassen, falls dich das interessiert, was da rauskam und würde das dementsprechend schon merken. 

2) Kannst du gerne machen, das würde mich freuen. Ich möchte dir auch nochmal danken, es war ein spannendes Thema. 

2) Coole Sache, dass du dich da engagierst und auch eben proaktiv auf uns zugegangen bist. Ich hoffe, es hat dir was geholfen und bin schon sehr gespannt aufs Ergebnis. 

1) Absolut, ich bin auch gespannt. Vielleicht so zur Einordnung, bis Mitte Februar wird es wahrscheinlich noch dauern, bis du von mir hörst. Ich schicke aber auch noch eine kurze Follow-Up-Mail. 

2) Alles klar, perfekt, super. Besten Dank dir nochmal. 

1) Dann gute Woche noch und schöne Festtage nächste Woche. 

2) Gleichfalls, vielen lieben Dank. 

1) Dankeschön, mach's gut, ciao.
