Transcription for Interview 7

1) Interviewer; 2) Interviewee

1) Vielen Dank nochmal [Interviewee 7], dass Sie sich die Zeit nehmen. Ich würde gerne eingangs einfach Ihnen die Möglichkeit geben, sich kurz vorzustellen, vielleicht zu sagen, wie Sie die Position kamen, in der Sie aktuell arbeiten und welche Bedeutung Biodiversität für die [Firma] hat. 

2) Okay, also ich bin [Interviewee 7] und mein Titel lautet Sustainability Engagement Specialist - und ich bin im Sustainability Team bei der [Firma]. Ich habe erst ein Praktikum gemacht vorletztes Jahr - letztes Jahr und wurde dann übernommen. Also offiziell bin ich jetzt seit Mai dabei in meiner Stelle - und ich habe Biologie studiert in Köln und Pflanzenwissenschaften, also viel landwirtschaftlich - dann in Wageningen. Daher kommt auch so ein bisschen mein Bezug zur Biodiversität. Das hatte - ich im Studium schon viel. Und sonst, also ich mache viel mit dem Nachhaltigkeitsbericht jetzt gerade im Winter - und wir bereiten uns auch schon auf ESRS vor und sonst mache ich so Sachen wie Ratings viel, - also EcoVadis und CDP unterstütze ich. Und sonst hat die Biodiversitätsstrategie, - da arbeiten wir gerade dran, da helfe ich da wirklich strategisch was zu finden. Und - Biodiversität für die [Firma] ist halt einfach sehr wichtig, weil Holz halt unser Haupt - so das Wichtigste, - was wir brauchen. Und ein gesunder Wald braucht halt einfach die Biodiversität und deswegen ist das - einfach von Grund aus wichtig, dass Biodiversität existiert und weiter bleibt. Und ja, ist das so - ungefähr? 

1) Das war super. Ja, vielen Dank. Ok - und ich glaube, das sind auch - Sie sind auch die richtige - Ansprechpartnerin für meine Themen. Ein kurzer Überblick. Ich habe mir aus der Literatur sechs verschiedene Annahmen eigentlich herausgearbeitet und zurechtgelegt, bei denen man sagen könnte, - deswegen unterstützen Firmen in Zukunft eben mehr solche Biodiversitätsprojekte. Und das habe ich auf der einen Seite geclustert in, ich nenne es die legislativen Frameworks. Da fällt zum Beispiel die EU-Taxonomie darunter. Ist das was, mit der Sie sich in Ihrer Arbeit beschäftigen - müssen? 

2) Also Taxonomie muss ich sagen, das liegt überhaupt nicht bei mir. Ich verstehe das auch - nicht so richtig, was da abgeht. Also ich weiß legislaturmäßig, was ESRS ein bisschen fragt, - was man berichten muss über Biodiversität. Aber Taxonomie kann ich dir leider nicht so viel weiterhelfen. Okay. Wir können also, wie Sie möchten, gern auch zum Du wechseln. Ich weiß - nicht.

1) Ja, ist mir lieber. Ich rutsch da eh mal rein. Okay, total gern. Also ich sage, - ich bleibe einmal noch kurz bei der Taxonomie. Die Taxonomie soll letztendlich ein Klassifikationssystem - sein. Das heißt, Unternehmen müssen in ihren ganz normalen Geschäfts-, Entschuldigung, - letztendlich in ihren Nachhaltigkeitsberichten unter der CSRD ihre Taxonomie-Kennzahlen ausweisen. Und - es gibt eigentlich drei Gruppen, in denen sie das tun müssen. Umsatz, operative Kosten und - Investitionsausgaben. Und wenn ein Unternehmen jetzt eine zum Beispiel Investitionsausgabe in diesem Bereich tätigt, dann gibt die Taxonomie verschiedene Kriterien vor, um diese Investition - als nachhaltig deklarieren zu dürfen. Ist das der Fall gemäß dem Kriterium, dann darf die - Investitionssumme im Geschäftsbericht eben - darf als nachhaltig deklariert werden. Das nennt sich dann - eine Substantial Contribution. Also das heißt nicht nachhaltig, sondern Substantial Contribution - eben zu einem der sechs Ziele, die sich die Taxonomie gesetzt hat. Und da das Ziel Nummer sechs ist tatsächlich auch Protection of Ecosystems and Biodiversity. Das heißt wenn, ich mache mal - ein Beispiel, die [Firma] jetzt unter den Restore-Maßnahmen den Wald in Albanien schützt und dafür Geld aufwendet, dann fällt das nach meinem Verständnis durchaus unter die Taxonomie. 

2) Ja, würde ich auch so sehen.

1) Ja, jetzt mal so ein bisschen eine hypothetische Frage. Ich muss die ein bisschen stellen, - auch wenn du schon gesagt hast, dass du dich mit der Taxonomie nicht auskennst. Wenn alle - großen Unternehmen jetzt unter die Taxonomie-Pflicht fallen und solche Kennzahlen ausweisen müssen, kannst du dir vorstellen, dass das einen Sog-Effekt für Biodiversitätsprojekte hat, - oder ist das zu marginal?

2) Nee, ich glaube schon, dass das da auch so einen Effekt geben würde. 

1) Okay, aber dann lass uns doch mal rüber wechseln zur Nachhaltigkeitsberichterstattung. Wie hat die [Firma] früher berichtet über ihre Nachhaltigkeitsthemen? 

2) Also, die ersten Berichte kamen schon in den 2000ern von meinem Team und da war das - anfangs nur so ein bisschen, um die Kunden zu informieren. Also, da gab es noch kein NaDiVeG - und kein - von der EU auch noch nichts. Das haben wir einfach so gemacht und dann wurde es halt einfach - immer mehr. Und jetzt - dann wurde halt auch die Wesentlichkeitsanalyse wurden dann auch irgendwann gemacht und in der letzten, - 2021, kam halt Biodiversität als Thema dazu. Deswegen wurde dann halt jetzt im vorletzten - Bericht erstmal so richtig darüber berichtet. 

1) Okay. Ist das aktuell viel Aufwand, sich auf die neuen Nachhaltigkeitsberichterstattungsrichtlinien - der EU einzustellen und da die Berichterstattung umzustellen? 

2) Ja, das ist auf jeden Fall ganz schön viel Einsatz. Also die Sachen müssen - also wir arbeiten ja gerade in einem - Bericht von 23 und der Bericht für 24, der muss halt dann schon ESRS sein. Das heißt, - wir müssen jetzt einfach schon die Datenpunkte nächstes Jahr sammeln und so ein bisschen - durchsehen, welche Datenpunkte müssen wirklich gesammelt werden ist schon schwierig. Also die Arbeit ist jetzt einfach schon da und auch alle zu überzeugen, dass wir das machen müssen, - warum wir das machen müssen, weil die haben auch natürlich nicht alle extra Ressourcen rumliegen, da jetzt irgendwas Neues zu bewerten. Ja, und wir arbeiten auch gerade an der Wesentlichkeitsanalyse, - die halt auch nochmal ein bisschen umfangreicher jetzt ist durch ESRS. Also, - es ist auf jeden Fall schon sehr viel Arbeit. 

1) Verstehe. Wird die [Firma] letztendlich - aber durch die neue Nachhaltigkeitsberichterstattungspflicht besser dastehen und einen - Vorteil daraus ziehen, dass es jetzt ein standardisiertes Rahmenwerk zur Nachhaltigkeitsberichterstattung gibt oder eher andersrum?

2) Das kann ich natürlich nicht sicher sagen. Ich glaube schon, dass sie vielleicht ein - bisschen besser dasteht, wenn man wirklich mal vergleichen kann, ganz offen mit anderen Firmen, - weil wir einfach schon sehr viel machen. Deswegen, ich denke schon, dass es auch ein - Vorteil ist. Aber selbst wir müssen halt schon dafür arbeiten und wir haben ja schon, - glaube ich, ein bisschen Vorteil gehabt vorher. Also, es ist, glaube ich, viel Arbeit für alle.

1) Verstehe. Und nochmal ganz explizit zum Bereich Restore, also Ausgaben oder Aktivitäten, - die in dem Bereich gemacht werden. Hast du dich damit auseinandergesetzt, - wie die in der Nachhaltigkeitsberichterstattung dargestellt werden müssen?

2) Meinst du jetzt wirklich Zahlen, also finanzmäßig? Oder wie meinst du das?

1) Soweit ich weiß, gibt es in der CSRD eben die ESRS-Kriterien und da wird auch ganz explizit nach der Mitigation Hierarchy gefragt. Es kann teilweise finanziell, - also teilweise monetäre Werte, teilweise sind es aber auch deskriptive Werte, - die da eingetragen werden müssen zu, in dem Fall Restore, Restoration Activities. Hast du dich damit auseinandergesetzt oder nicht?

2)  Also ich habe es mir auf jeden Fall angeschaut und ich habe auch gesehen, dass halt auch nach dieser Art Framework gefragt wird, - sehr spezifisch, was man zu welchem Teil macht. Und ja, zwar von Vorteil für mich, - weil wir haben es ja eh schon beschrieben. Das musste ich dann nur noch ein bisschen, - also musste ich nochmal expliziter schreiben, ein bisschen umstellen. Das wird viel gefragt - und es wurde auch gefragt, Biodiversity Offsets, die muss man dann auch berichten. Das machen wir aber nicht. 

1) Ja, ich verstehe. Hat sich die [Firma] schon mal mit Biodiversity Credits - beschäftigt? 

2) Also nicht seitdem ich da bin, nicht mit mir irgendwie. Ich glaube auch nicht, - dass das wirklich unsere Strategie ist, das zu machen. 

1) Warum nicht? 

2) Ja, also wir würden halt - eher lieber positive Sachen so schaffen und halt einfach mit Sachen zu reduzieren, - avoid, reduce das sowieso. Und dann halt eher, ja, positive Sachen wirklich machen. 

1) Ja, ja. Wenn es jetzt im Restore-Bereich aber Biodiversity Credits geben, die nicht für - Kompensationsmaßnahmen verwendet werden dürfen, also das wäre praktisch der freiwillige Markt an Biodiversity Credits. Ist das, was sich die [Firma] eines Tages vorstellen kann, - aktiv zu sein oder auch nicht? 

2) Das vielleicht schon eher, aber da kenne ich mich jetzt auch - nicht so gut aus, muss ich sagen, dass ich da eine definitive Antwort geben könnte. 

1) Okay, - alles gut. Ich komme noch einmal - habe noch eine letzte Abschlussfrage zur CSRD, zur Nachhaltigkeitsberichterstattung - eben. Ist der ganze Prozess, gerade über das eigene Nachhaltigkeitsengagement zu berichten - unter der CSRD mit den ESRS-Datenpunkten, schwieriger oder leichter geworden? 

2) Leichter - als im Vergleich zur GRI zum Beispiel? 

1) Zum Beispiel, ja. 

2) Ja, teilweise. Also, - die ESRS hatte erst nach wirklich einem Transformation-Plan gefragt. Das war, - glaube ich, erst obligatorisch und dann haben sie es doch wieder geändert im allerletzten - Entwurf. Und wir versuchen trotzdem, so einen Plan zu machen. Das ist natürlich einfach sehr viel - Arbeit generell und es dauert auch noch. Aber GRI hatte auch manchmal sehr spezifische Sachen - gefragt, die vielleicht einfach nicht applicable für uns waren oder einfach schwierig herauszufinden. 

1) Ja. Okay. 

2) Ich finde, ESRS ist eigentlich ganz gut strukturiert. Das ist halt viel auf Impact - basiert und also Impact Risk Opportunities und dann die Targets und die Policies darauf - basieren. Das finde ich einfach sehr schlüssig bei ESRS. 

1) Wenn jetzt alle großen Unternehmen - unter ESRS berichten müssen, glaubst du, man sieht dann wirklich, wer was für Biodiversität und - Ökosystemschutz macht? Oder ist das weniger transparent als zuvor? 

2) Also, ich glaube schon. - Das ist natürlich mit der Wesentlichkeitsanalyse, es muss natürlich wesentlich rauskommen bei denen. - Und da gibt es immer so, man kann seine eigenen Grenzen noch setzen, was relevant ist, also finanziell zum Beispiel. Und da kann natürlich sein, dass bei einigen Firmen das einfach nicht - rauskommt, die nicht darüber berichten. Aber ich glaube schon, dass es transparenter wird und einfacher zu vergleichen. 

1) Wenn wir von der Nachhaltigkeitsberichterstattung ein bisschen aufzoomen, ist meine Frage, welchen Stakeholder-Gruppen gegenüber berichtet die [Firma] denn über, in dem konkreten Fall, jetzt ihre freiwilligen Biodiversitätsaktivitäten? 

2) Also, wir haben zum Beispiel schon von Investoren, von Banken gehört, dass das für die wichtig wird, - dass die da jetzt investieren wollen, jetzt noch nicht, aber bald, in Firmen, die da was - machen und da auch jetzt viel nachfragen, wirklich quantitative Werte zu haben, was unsere Impacts angeht. Das auf jeden Fall. Und dann NGOs sind auch auf jeden Fall immer natürlich daran interessiert. Es gibt auch einige Kunden, die jetzt ein bisschen mehr danach fragen, die auch an ihrer Biodiversitätsstrategie arbeiten und wir als Lieferant sind natürlich dann auch wichtig. Ja, das würde ich sagen, wenn wir zu den größten Stakeholder-Gruppen. 

1) Stichwort Sustainable Finance, Banken, Finanzinstitute. Die [Firma] als Aktiengesellschaft ja auch sicher ein Teil von bestimmten Ratings ist. Ich weiß, du bist jetzt nicht aus dem Finanzbereich. Ich stelle dir trotzdem mal die Fragen, vielleicht weißt du das eine oder andere dazu. Wie läuft dieses Reporting gegenüber den Banken ab? Also wird das aktiv nachgefragt oder liefert die [Firma] das auf Eigeninitiative? 

2) Also manche Sachen werden gefragt, wirklich und - es wird auch teilweise gefragt, ob wir bestimmte Tools benutzen können, weil die damit arbeiten, - also Tools für die Impact-Analyse. Und sonst, also MSCI, die holen sich dann ja auch ihre Sachen - so und ich glaube, das wird dann auch viel mitbenutzt von Banken. Die gucken sich dann - die Ratings an. Ja, also es kommen schon auch Fragen und da liefern wir dann, glaube ich, - viel. 

1) Wieso wollen Banken das wissen? Jetzt könnte man ja sagen, zum Beispiel die [Firma] als Vorbildunternehmen, das sich für Biodiversität einsetzt, soll dementsprechend - auch finanziell honoriert werden und vielleicht günstigere Refinanzierungskonditionen erhalten. - Steht sowas schon im Raum oder ist das Zukunftsmusik? 

2) Ich weiß, dass wir so eins haben und wenn unser MSCI-Rating so bleibt, dann sind die Zinsen günstiger, was wir dann - zurückbezahlen und dann haben wir da so eine gewisse Summe an Geld, die wir dann investieren in Restore-Aktivitäten. Also es hängt schon viel damit zusammen. Es ist nicht nur Biodiversität, - aber es wird dann in Biodiversität investiert von unserer Seite. 

1) Okay, spannend. Das heißt, - irgendwo diese Demands, also diese Anforderungen, die vom Finanzbereich an die [Firma] gerichtet - werden, beeinflussen ja schon auch die strategische Ausrichtung der [Firma], oder? - 

2) Ja, natürlich. Also es geht natürlich nicht nur um Geld, aber das ist natürlich auch immer wichtig - und wenn die Investoren da irgendwelche Wünsche oder Demands haben, dann müssen wir da auch mit - reinspielen. 

1) Die [Firma] als Aktiengesellschaft, steigt die Attraktivität auf dem Kapitalmarkt, - also gegenüber AnteilseignerInnen, je nachdem, wie über Biodiversität berichtet wird, - oder ist das ein zu nischiges Thema? 

2) Ja, ich glaube, es kommt so ein bisschen. Ich glaube, dass jetzt die ganze Welt so ein bisschen begriffen hat, Biodiversität ist genauso wichtig wie Klimawandel. Aber ich glaube auch, es ist ein super komplexes Thema, - weil Klimawandel hat nur einen Wert, es ist halt CO2 und es muss weniger CO2 sein. Und - Biodiversität ist so komplex, es kann super lokal sein, es gibt größere Regionen, es gibt so viele Indikatoren, die man da beachten muss. Also ich glaube, es kommt jetzt langsam, aber es ist auch - schwierig, glaube ich, für viele zu verstehen. 

1) Okay, dann würde ich gerne mal ein bisschen in die Lieferkette gucken, also Stichwort Supply Chain Resilience. Die [Firma] ist von Biodiversität abhängig oder nicht? Also extrem, wenn es um Holz geht. Also ich meine, Holz ist wirklich das - Wichtigste, was wir haben und der Wald. Wir haben in Europa hauptsächlich - sourcen wir von Semi-Natural Forests - und die sind halt einfach abhängig von der Biodiversität und deswegen ist es sehr wichtig. 

1) Was macht die [Firma] in der Hinsicht, um diesem steigenden Risiko durch Biodiversitätsverlust - und dann die daraus resultierende Anfälligkeit der Lieferkette Rechnung zu tragen? 

2) Also wir - versuchen halt unsere Lieferanten, also wir haben da eine recht strenge Wood-in-Pile-Policy, - dass unser Holz nicht aus Abholzung kommt und das ist meistens FSC oder PFC zertifiziert. Wir arbeiten auch mit sehr großen Lieferanten, also die ÖBF, Österreichische Bundesforste zum Beispiel, mit denen arbeiten wir auch zusammen, die machen viel für Biodiversität in ihren Wäldern. Ja, - und wir machen auch manchmal Studien über, also letztes Jahr haben wir eine Studie gemacht, - darüber, wie Biodiversität in diesen Semi-Natural Forests ist zum Beispiel.

1) Okay, welchen Anteil hat in diesem Maßnahmenpaket, was die [Firma] macht, eben dieser freiwillige Restore-Bereich 

2) Also vieles, was bei Restore ist, tatsächlich außerhalb von der Wertschöpfungskette, also zum Beispiel Albanien und im Kongo hatten wir letztes Jahr ein Projekt, die sind ja außerhalb unserer Wertschöpfungskette. Es ist aber auch schon - sehr wichtig, dann auch innerhalb der Kette, also wie gesagt, wenn der ÖBF da was macht, - ja, das ist wichtig. 

1) Was war dann aber die Motivation, eben außerhalb der Wertschöpfungskette - aktiv zu werden? 

2) Ja, ich glaube halt einfach, auch um was Gutes zu tun, außerhalb von der - eigenen Sphere of Influence. Also innerhalb der Wertschöpfungskette können wir natürlich mit den Lieferanten dann reden und sagen, so hier FSC-Zertifikate und so, und wir, also zum Beispiel in den Plantagen auch in Brasilien wird auch viel gemacht, das können wir natürlich einfach so selber machen und außerhalb der Wertschöpfungskette ist dann halt eher, dass man da ein bisschen Geld investiert in Projekte. 

1) Aber welchen Nutzen hat das für die [Firma]? Ich meine, die Lieferkette ist da ja außen vor gelassen. Warum Geld in die Hand nehmen, um in Albanien was aufzuforsten? 

2) Also das Albanien-Projekt, das hat vor meiner Zeit angefangen, muss ich sagen, aber zum Beispiel das im Kongo wurde finanziert von diesen Refinancing-Sachen, die wir da bekommen haben, dieses Geld, was vom MSCI abhängig war und das musste außerhalb der Wertschöpfungskette investiert werden. Ja, sonst machen wir auch oft Sachen, die halt so um unsere Production-Sites herum sind, die dann nicht so für unsere Wertschöpfungskette sind, aber halt für die Communities um die Production-Site herum einfach, weil man ja auch mit denen zusammenarbeitet irgendwie. 

1) Das heißt, sind diese freiwilligen Projekte eher darauf ausgerichtet, also auch die Legitimität der Produktion am Anbauort zu erhöhen oder geht es da vielleicht auch um Marketing, was man damit betreiben kann hier in Europa, Österreich und gegenüber seinen KundInnen? 

2) Also irgendwo ist - es natürlich alles Marketing, weil es ist eine gute Sache und es sieht auch gut aus, würde ich - sagen, und es ist dann so ein By-Product, dass das Marketing auch einfach gut ist. NGOs und Ratings, - die fragen auch, also zum Beispiel Canopy mit dem Hot-Button-Report, die fragen da auch immer, - wie viel Geld man irgendwie gespendet hat an Biodiversitätssachen. Und sonst außerhalb - der anderen Production-Sites, es ist ja so ein Miteinander-Leben, würde ich sagen. Also viele - Arbeiter und AngestellteInnen kommen daher und deswegen ist es zum Geben und Nehmen irgendwie, - dass man auch was für die macht, für die Familien. 

1) Lass uns gerne nochmal auf diesen Marketing-Bereich rüberschauen und ich kann mir vorstellen, das Marketing, was man mit solchen freiwilligen Projekten gemacht hat, das passiert dann hauptsächlich hier in den Abnehmerländern, - also sei es Österreich, wahrscheinlich auch Deutschland, europaweit. Weißt du, wie diese freiwilligen Restore-Engagements da kommuniziert werden? 

2) Ich weiß im Marketing, also wir haben auf jeden Fall ein Focus-Paper über Social Responsibility, wo wir auch alle Sachen, die wir machen mit den Communities und auch woanders, - wo wir die berichten. Und sonst haben wir auf unserer Internetseite auch immer so ein paar - Sachen, die man nachlesen kann. Ich weiß aber nicht, wie die sonst im Marketing benutzt werden. 

1) Und weißt du zufällig, wenn das Marketing jetzt anfängt, mit Biodiversität zu werben, welche Art von Aktivität dann im Vordergrund steht? Sind das dann die Avoid-Measures oder sind es die Restore-Measures? 

2) Also ich glaube, es würde viel auch auf das Sourcen von Holz einfach gemacht werden. Und das ist irgendwie so ein bisschen alles, weil wir avoiden ja zum Beispiel Deforestation dadurch, aber es gibt auch einige Restore-Maßnahmen dann da drin. Ja, also ich hoffe, dass es eher so ein systematischer Sachen wird, dass Sourcen zum Beispiel benutzt wird als einmalige - Projekte. Weil das für mich wichtiger ist auch. 

1) Dann habe ich noch ein Thema, das ist das, - ich habe es genannt, Human Resource Marketing. Also letztendlich geht es um die Verbindung - zwischen der Firma und ihren Mitarbeitenden. Wie wichtig war es für dich dann, als du zur [Firma] kamst, zu sehen und zu wissen, was die [Firma] über ihre gesetzlichen Verpflichtungen hinaus für Biodiversität und Ökosysteme macht? 

2) Also für mich persönlich war es super wichtig, weil mir wurde auch gesagt, dass ich an der Strategie mitarbeiten kann, - an der Biodiversitätsstrategie. Also war das für mich wirklich ausschlaggebend, weil ich es super interessant finde. Ich wollte mit dran arbeiten und ich hatte eh schon gesehen im Praktikum, wie viel da auch gemacht wird. 

1) Heißt, hat die [Firma] auch aktiv damit geworben, dass sie ein verantwortungsvolles Unternehmen ist, oder hast du dir das selbst recherchiert? 

2) Also zum Praktikum hin, da kannte ich ja noch nichts von [Firma]. Also ich kannte [Produkt] viel und ich wollte auf jeden Fall was mit Nachhaltigkeit machen und möglichst auch irgendwas mit Textilien und so. Und da hatte ich wirklich dann bei [Firma] geguckt und hatte - das Praktikum dann halt gesehen und es war auf jeden Fall ausschlaggebend für mich, - dass es mit Nachhaltigkeit so wichtig ist. Es wird auch immer. Es war halt auch direkt ein Job in der Nachhaltigkeitsberichterstattung. Natürlich wurde dann auch gesagt, dass es wichtig ist für [Firma] - die Nachhaltigkeit. 

1) Okay. Erlaubst du dir eine Aussage dazu, wie das bei deinen KollegInnen ist? Also ist das denen ebenfalls wichtig oder würdest du sagen, theoretisch könntet ihr auch Kekse backen und alle wären da wie bisher? 

2) Das würde ich sagen, ist teils, teils. Also die, mit denen ich wirklich eng zusammenarbeite, also aus meinem Team und auch andere Kollegen, - denen ist das auch auf jeden Fall wichtig. Und da sehe ich auch bei denen im Privatleben, - dass die Nachhaltigkeit irgendwo was zu tun hat. Aber ich meine, es sind 8000 Mitarbeiter und viele halt auch in der Produktion. Und ich würde jetzt keinem was unterstellen, aber ich glaube, - es ist nicht für jeden das Wichtigste, die Nachhaltigkeit. 

1) Ich war noch nie bei der [Firma], also auf eurem Firmengelände. Aber es gibt ja zum Beispiel Firmengelände, - die haben sich irgendwann entschlossen oder Firmen, die haben sich entschlossen, - die Firmengelände extrem naturnah umzugestalten oder machen einen Biodiversitätspfad oder einen - Themenschwerpunkt, wo man einfach sieht, okay, die Firma, da ist Biodiversität wichtig und das - möchte sie auf ihrem Firmengelände zeigen. Gibt es so was bei der [Firma]? 

2) Also bei uns fließt ja - so ein kleiner Fluss durch, die [Fluss]. Und da wurde auf jeden Fall in den letzten 20 Jahren erst mal extrem viel für die Wasserqualität gemacht. Und wir haben eine kleine Fischtreppe jetzt, - damit die Fische durchkommen. Das ist so eine kleine Sache. Und sonst einfach um die Produktionsstätte herum ist halt auch viel Wald, der auch von der [Firma] mit gemanagt wird. Und da gibt es auch Biber. Und ich glaube, ein Biber hat es auch mal auf die Produktionsstätte geschafft. Irgendwie - hat es sich verlaufen. Das war dann Großnews. Und also solche Sachen über den Wald wird auch immer mal berichtet. 

1) Ja, okay. Spannend. Ich habe noch so ein paar allgemeine Fragen. Würde dir aber sonst gerne einmal die Möglichkeit geben, entweder auf ein Thema noch mal genauer einzugehen, wo du bisher nicht dazu kamst, oder auch Rückfragen zu stellen, falls du magst? 

2) Nee, jetzt im Moment - nicht. Also du kannst ruhig fragen. Noch weiter. 

1) Plant die [Firma] denn weitere Projekte im Bereich Restoration auf freiwilliger Basis? 

2) Ja, das auf jeden Fall. Also wir haben jetzt auch dieses Jahr schon einiges gemacht. Das wird jetzt im Nachhaltigkeitsbericht veröffentlicht. Also wir haben was mit Bienen gemacht. Und ich glaube, es wird auch was mit Moorland, also Swamps-Wiederherstellung gemacht. Ja, da machen wir auf jeden Fall was. Und wir arbeiten auch irgendwie an mehr strategischen Sachen auch. Und manchmal auch - zum Beispiel das Albanien-Projekt. Da haben wir jetzt irgendwie daran gearbeitet, dass das so ein bisschen weiterläuft, auch ohne uns, dass das noch erweitert wurde. 

1) Ja. Gab es im Albanien-Projekt einen externen Projektpartner, oder hat das die [Firma] alleine gestemmt? 

2) Die ICEP arbeitet damit. Und die ICEP übernimmt das jetzt quasi auch weiter für die anderen Länder. 

1) Die ICEP ist was, weil mir sagt das nichts. 

2) Das - weiß ich auch nicht. International. Also I-C-E-P. Musst du auch mal schauen, wofür genau das steht. Ist auf jeden Fall eine österreichische NGO. 

1) Ich sehe gerade, ja. Okay. - Ich weiß nicht, ob du das überhaupt sagen darfst und kannst, aber kennst du das Projektvolumen pro Projekt im freiwilligen Restore-Bereich? 

2) Das weiß ich nicht, aber ich weiß, dass Canopy immer fragt. Und Canopy hat da genaue Vorstellungen, wie viel Geld das sein sollte pro Jahr. Da kannst du auf jeden Fall mal nachschauen. 

1) Okay. Weißt du die Canopy-Zahl zufällig auswendig,  was die da verlangen? 

2) Das ist, glaube ich, prozentual ein Anteil am Revenue. Den Prozent weiß ich gerade auch nicht. 

1) Wir kommen bald schon zum Schluss. Beschäftigt sich die [Firma] in irgendeiner Form mit dem EU-Nature-Restoration-Law? 

2) Das kenne ich gerade gar nicht, habe ich gesagt. 

1) Also es wurde dieses Jahr im Europäischen Parlament verabschiedet und besagt eben, dass 20 Prozent der degradierten Fläche in Europa aufrenaturiert werden soll, in den ursprünglichen natürlichen Zustand zurückversetzt werden soll. Die europäische Legislative sieht dann so aus, dass jedes einzelne Mitgliedsland da einen nationalen Aktionsplan dazu entwickeln muss. Und das wird aktuell erarbeitet, ob jetzt in Deutschland oder in Österreich. Und es ist noch ziemlich unklar, inwieweit Unternehmen am EU-Nature-Restoration-Law und den darin festgesetzten Maßnahmen beteiligt werden. Aber da klingelt nichts bei dir, meintest du? 

2) Nee, tut mir leid. 

1) Okay, nee, alles gut. Dann habe ich noch eine letzte Frage. Und zwar, wenn wir nochmal konkret über das Albanien-Projekt sprechen, beziehungsweise über das Projekt im Kongo. Ich habe in meiner Literaturrecherche vier Begriffe gefunden, die tauchen öfters auf und ich würde die einfach mal nennen und dich bitten, einzuordnen, ob das Projekt zutrifft oder nicht. Der erste Begriff wäre Philanthropie. 

2) Ja, trifft zu. 

1) Impact Investing. 

2) Kannst du mir den kurz erklären, so wie der gemeint ist? 

1) Ja, also bei Impact Investing geht - es tatsächlich darum eine finanzielle Rendite zu erzielen, aber das in einem Bereich, wo man gleichzeitig auch hofft, eben zum Beispiel einen sozialen, ökologischen Impact zu erreichen. Wir reden nach wie vor nur von den Freiwilligen-Restore-Maßnahmen. 

2) Ja, ich würde sagen, - das trifft nicht zu. 

1) Corporate Environmentalism? 

2) Ja, ist das so mit Corporate Sustainability und Responsibility sowas? 

1) Ja. 

2) Dann schon, ja. 

1) Und der letzte ist Corporate Citizenship. 

2) Ja, würde ich auch sagen, das trifft zu. 

1) Okay. Ich wäre mit meinen Fragen am Ende. Ich würde dir gerne nochmal die Gelegenheit geben, Rückfang zu stellen oder Sachen zu äußern. 

2) Ja, ich weiß nicht. Also wir arbeiten ja gerade am Transition-Plan. Ich weiß nicht, ob du da irgendwie auch schon, weiß ich, von anderen gehört hast oder wie das bei dir so aussieht, was du davon hältst, so Strategien zu entwickeln? 

1) Transition-Plan ist dann die Transition zur neuen CSRG-Nachhaltigkeitsberichterstattung, oder? 

2) Ja, also theoretisch zur No-Biodiversity-Loss, theoretisch sogar. 

1) Okay. Und soweit ich weiß, arbeitet ihr da auch mit den Science-Based Targets for Nature, richtig? 

2) Ja, eigentlich schon, aber die sind so ein bisschen langsam, mit ihren Sachen zu veröffentlichen. 

1) Ja, das habe ich auch mitbekommen. Ich muss gestehen, in dem Bereich kenne ich mich wenig aus. Okay. Ich persönlich - habe, also ich stelle in meiner Masterarbeit ganz klar, dass bevor zum Beispiel Natur zerstört werden sollte, um sie dann andersweitig wieder Restoration und Renovation Measures zu unterziehen, muss Natur halt ganz klar geschützt werden und darf gar nicht kaputt gehen. Das heißt, in der Mitigation Hierarchy, der Avoid, dieses Avoid-Fundament und dann der Minimize-on-top-Ansatz, das ist viel wichtiger als - das, was ich mir jetzt angucke, nämlich der Restore-Ansatz. Auf der anderen Seite haben wir in Europa mittlerweile auch viel degradiertes Land, wo es irgendwie Geld dazu geben muss, um dieses Land eben wiederherzustellen. Und das ist ein bisschen, das ist auch meine Forschungsfrage, dass ich mir anschaue, ja, wer soll denn das eigentlich finanzieren? Ist das am Ende die öffentliche Hand oder sieht es so aus, als ob die Privatwirtschaft eine Rolle spielt? Ich glaube aber, das führt an deiner Frage vorbei, ob ich mich im Transition-Plan beschäftigt habe. 

2) Aber ich finde es auch interessant, was du jetzt gerade gesagt hast. Also dann kannst du mir auch - gerne deine Masterarbeit schicken, wenn du fertig bist. Das klingt auf jeden Fall interessant. 

1) Absolut, ich vermerke das auch gleich mal, das wäre eh noch eine Frage von mir gewesen. Was ich mir also auch aus einem privaten Kontext und Hintergrund, ich habe noch ein eigenes - Biodiversitätsprojekt mit Freunden im Laufen, was ich mir da viel angeguckt habe, sind diese ganzen Firmen, die aus dem Boden schießen mittlerweile zu Nature Accounting, die teilweise eben auch mit Technik, aber auch einfach mit der Integration verschiedener Biodiversity Risk Tools Unternehmen ermöglichen, ihre Abhängigkeit von Biodiversität und Ökosystemdienstleistungen zu erfassen um dann systematisch das Risiko reduzieren zu können oder vielleicht, wenn es nicht anders geht, auch gleich ein äquivalentes Restoration-Projekt zu finden. Also da tut sich gerade ganz viel und ich weiß nicht, ob das bei der [Firma] Teil des Transformation-Transition-Plans ist? 

2) Also diese Risk Tools auf jeden Fall, also wir haben eine ganze PhD-Stelle gerade, der arbeitet eigentlich nur an diesen Tools, weil es gibt so viele und da irgendwie herauszufinden, welches wirklich gut ist, also für uns gut ist, welches Sinn ergibt und ja, es ist einfach sehr schwierig, diese Tools zu nutzen für uns gerade. Viele kosten auch dann sehr viel, manche sind kostenlos, aber haben dann ganz komische Ergebnisse, weil die halt auf alten Daten beruhen. Ja. 

1) Ja, aber es ist ein super spannendes Feld und ich glaube, Biodiversität steckt da halt noch total in den Kinderschuhen und sicher zehn Jahre leider hinter Klimawandel, wo sich dann irgendwann halt Standards und Tools durchgesetzt haben, also zum Beispiel Score 1 to 3 emissions. Da weiß man, womit man es zu tun hat mittlerweile. 

2) Ja, das stimmt. Ich weiß nicht, ob wir noch so viel Zeit haben, irgendwann muss ich sagen, aber ja. 

1) Nee, auf jeden Fall. War das ein bisschen mehr eine Antwort auf deine Transition-Plan-Frage?

2) Ja, schon auch. Es war auch jetzt, ich wollte keine spezifische Antwort, ich wollte einfach generell ein bisschen hören. 

1) Ich kann, also ich kann noch ein, zwei Sachen mehr sagen, wenn es dich interessiert und du noch Zeit hast. Ich glaube, wir reißen aber gleich den Termin. 

2) Ja, voll, also bis zwölf habe ich noch Zeit. 

1) Okay. Was ich in den Interviews, die ich bisher geführt habe, auch rausgehört habe, ist einfach, dass Unternehmen aktuell den großen Mehrwert in solchen freiwilligen Projekten darin sehen, dass sie das gut vermarkten können. Und trotzdem glauben alle auch irgendwie, dass das in Zukunft anders sein wird, weil es die CSRD geben wird, die nach einem ganz strengen Framework mit Indikatoren eigentlich sagt, über was darfst du noch als nachhaltig und biodiversitätsfördernd reden und was nicht mehr. Andererseits kann es niemand so richtig einschätzen, welchen Effekt das haben wird, verständlicherweise. Da versuche ich einfach in meiner Masterarbeit so ein bisschen in die Zukunft zu schauen. Das - andere ist, jetzt ist mir der Punkt ein bisschen entfallen, - genau, das andere ist, dass sich auch in den Interviews zwischen Privatwirtschaft und öffentlicher Hand immer so ein bisschen die Schuld hin und her geschoben wird. Also manchmal sagen die Unternehmen ja gut, wir haben die Gesetze dafür, dass eigentlich Land nicht umgewandelt werden darf oder wir haben verschiedene - Maßnahmen und Initiativen auf Bundesebene, die Biodiversitätsverlust wirklich verhindern. Da muss der Bund, da muss der Staat umsetzen. Wir haben biodiversitätsschädliche Subsidies, also Förderungen, da muss der Staat die einfach abschaffen. Und das stimmt schon zum einen. Auf der anderen Seite wird es wahrscheinlich nicht ohne den privatwirtschaftlichen Akteur gehen. Dieses, diese mega große Herausforderung an Biodiversitätsverlust halt zu managen und der was entgegensetzen. 


2) Wie siehst du das? Ja, doch, ich sehe es auch so. Also ich würde sagen, dass der Staat schon irgendwo was machen muss, weil es ist halt irgendwo, dass das Land wirklich so gesehen und aber die Privatwirtschaft hat da ja auch einfach schon viel gemacht, negativ gemacht. Deswegen muss sie ja jetzt auch ein bisschen positiv was machen. Und ja, ich würde sagen, die beiden müssen ja irgendwie mal ein bisschen zusammenarbeiten. Ist aber auch schwierig. Also ich habe jetzt auch mit Subsidies gedacht, aus der Landwirtschaft. Also die EU verteilt hat auch Subsidies viel für Monokulturen - und Farmer, die halt ein bisschen regenerativ was machen wollen, die kriegen nicht so viel Subsidies. Zum Beispiel, das ist jetzt aus der Landwirtschaft so ein Beispiel. Und ich glaube, das gibt es bestimmt auch in anderen Sachen. 

1) Ja, da kommt dann noch dazu eben, dass in der Landwirtschaft die Monokulturen meistens auf riesigen Flächen - stattfinden und die gab halt größere Flächen mehr intensiviert als kleinere, die theoretisch noch biodiversitätsfördernde Hecken, andere Strukturelemente beinhalten. 

2) Genau, ja. 

1) Eine Sache ist mir zum Transitionplan noch eingefallen. Also was gerade ganz spannend ist, ist diese Technologiekomponente, die da entsteht. Also mit E-Akustik, E-DNA, Satellitentechnik will man ja versuchen, Biodiversität messbar zu machen. Das große Problem von Biodiversität eben, dass es keine einheitliche Metrik wie zum Beispiel CO2 gibt. Das ist ein Problem und das macht Biodiversitätsverlust und Gewinn auf der anderen Seite auch so schwierig zu - kommunizieren. Dann gibt es den Wallacea Trust in UK und deren CEO hat mal den schönen Satz geprägt. Also wenn wir Biodiversität messen wollen, dann werden wir letztendlich ein Basket of Metrics, Matrices anschauen. Also wir haben verschiedene Indikatoren und packen die zusammen in einen Korb, was uns dann in der Gesamt an keinen einzelnen Indikator für Biodiversität liefert, sondern halt eine Vielfalt an Indikatoren. Ich glaube, das ist ein ganz wichtiger Punkt und darauf wird es rauslaufen. Da versuchen gerade auch ganz viele Firmen, die Technologie um so einen Indikatorenkorb zu formen oder abzubilden zu können, zu liefern. Das fängt simpel an, man stellt Mikrofone in den Wald und weiß letztendlich, welche Vögel und kleine Lebewesen dort unterwegs sind. 

2) Ja, genau. Wir arbeiten da gerade auch noch, - welche Indikatoren die sinnvollsten sind. Welche sind gefragt, welche sind für uns am sinnvollsten. Ich glaube, das ist auch so eine Sache, die ein bisschen schwierig ist, wenn man mit dem Vorstand redet. Die kennen sich nicht so aus mit Biodiversität und jemandem dann zu erklären, es gibt 100 Indikatoren, die sind wichtig und das ist, glaube ich, auch einfach sehr schwierig, den Entscheidungsträgern das ein bisschen zu erklären, warum es wichtig ist und warum kann man nicht einfach fünf Bäume irgendwo hinpflanzen und dann kommen die Vögel schon dahin, wenn man woanders was abgeholzt hat. Also bei Abholzung wissen sie, was es ist, aber so als Beispiel. 

1) Ja, absolut. Okay, ich habe eine letzte Frage. Darf ich dich theoretisch nochmal kontaktieren, falls mir im Nachhinein beim Transkribieren irgendwas auffällt? - 

2) Ja klar, kannst du machen. Kannst du noch das Transkript vielleicht einmal schicken, damit ich drüber schauen kann, wenn es fertig ist. Also kein Stress. 

1) Das versuche ich recht bald zu erledigen. Wahrscheinlich sogar schicke ich es dir noch vor Weihnachten. 

2) Ok. 

1) Eine Sache, die mir noch eingefallen ist, genau, wenn es in irgendeine Richtung zum Thema Biodiversität auch von euch noch mal Rückfragen gibt, melde dich, meldet euch gerne. Ich durfte da jetzt auch viel dazu recherchieren und habe auch vermerkt, dass ich euch die Masterarbeit dann noch Abschluss zukommen lasse. Ich hoffe, es wird Anfang, Mitte Februar.

2) Okay. Ja, cool. Dann viel Erfolg dir auf jeden Fall mit der Arbeit. 

1) Vielen Dank. Ja, Dir auch weiterhin gutes Arbeiten bei all den Aufgaben, eine schöne Vorweihnachtszeit ich und ich melde mich dann einfach noch mal mit einer kurzen Follow-up-Mail wegen der Dateneinverständniserklärung. 

2) Ja, okay. Ja, dann dir auch schon mal frohe Weihnachten. 

1) Danke, ebenso. Und vielen Dank nochmal  für deine Zeit. 

2) Ja, gerne. 

1) Bis dann. Ciao.
