Transcription for Interview 8

1) Interviewer; 2) Interviewee

1) Ja, [Interviewee], nochmal vielen, vielen Dank. Also, wie gerade im Intro schon angesprochen, ist der höhere Impact, wie Sie sagen, eben im lieferkettenbezogenen Biodiversitätsansatz. Und bevor wir da vielleicht gleich nochmal einsteigen und uns dann vielleicht, das ist nicht schlimm, glaube ich jetzt, oder das ist nicht schlimm, dass Sie sagen, dass die meisten Projekte, die Sie verfolgen, innerhalb der Lieferkette sind und nur wenig on top kommt. Ich glaube, mit meinen Annahmen, die ich aus der Literatur gezogen habe und über die ich mich gerne mit Ihnen immer unterhalten würde, finden wir da trotzdem einigermaßen einen guten gemeinsamen Zugang dazu. Ich würde trotzdem gerne eingangs Ihnen nochmal die Möglichkeit geben, wenn Sie möchten, sich kurz vorzustellen, wie Sie in Ihre Position und diese thematische Auseinandersetzung bei [Firma] kamen und vielleicht auch ganz kurz, wo die Schnittmenge von Biodiversität und der [Firma] letztendlich auch [Mutterfirma] liegt. 

2) Ja, mein Name ist [Interviewee]. Ich arbeite als Sustainability Managerin im deutschen Nachhaltigkeitsteam. Wir sind im Team sechs Personen. Unsere Chefin ist [Chefin], Head of Corporate Social Responsibility bei uns. Wir sind seit neuestem angegliedert als Nachhaltigkeitsabteilung im Corporate Communications-Bereich. Das hat den Hintergrund, dass wir unsere Projekte oder das, was wir tun, einfach auch viel besser an den Verbraucher kommunizieren möchten. Wir waren früher sehr, sehr lange im Einkaufsbereich angegliedert, weil natürlich, wenn wir aktiv werden im Nachhaltigkeitsbereich, dann geht es in der Regel um Projekte, die wir im Rahmen unserer Lieferkette und der Rohstoffbeschaffung initiieren. Und da arbeiten wir halt eng mit Landwirten und Lieferanten zusammen. Und da gibt es eine enge Zusammenarbeit und Kollaboration dann einfach auch mit dem globalen Einkauf und unserem lokalen Einkauf. Von der Historie her, ich bin seit 14 Jahren beim Unternehmen bei der [Firma]. Ich bin Ökotrophologin, habe sehr, sehr lange in einem Business in der Produktentwicklung und ernährungswissenschaftlichen - Betreuung gearbeitet. Habe dann ergänzend noch dazu den Bereich Nachhaltigkeit für das Business übernommen und bin dann nach verschiedenen anderen Situationen jetzt seit sechs Jahren im deutschen Nachhaltigkeitsteam. Und hier betreue ich in erster Linie die Themen Biodiversität, regenerative Landwirtschaft und dann wirklich auch mit einem sehr engen Fokus auf dem Feld. Ich bin wirklich auf dem Feld unterwegs und habe aber auch einen Bereich, wo es wirklich darum geht, Projekte und Zusammenarbeit und Austausch mit den Handelspartnern zu betreiben. 

1) Sehr spannend und danke Ihnen für das Intro und die kurze Darstellung. Mich würde zu Eingangs noch mal interessieren, wenn Sie an Biodiversität in Ihrer Arbeit denken, was ist das aktuell hauptsächlich für eine Auseinandersetzung, die Sie da machen müssen? Und wenn Sie das - ein bisschen größer fassen, seit wann spielt Biodiversität in Ihrem Wirtschaftssektor eine Rolle? 

2) Also das Thema Biodiversität verfolgen wir eigentlich, kann man sagen, seit zehn Jahren. Wir haben vor zehn Jahren für die [Firma] ein Qualitätsprogramm auf den Weg gebracht. Im Prinzip ein Nachhaltigkeitsprogramm, eine Nachhaltigkeitsstrategie für den deutschen Markt eingebracht, weil wir einfach gesehen haben, für die deutschen Verbraucher ist das Thema Nachhaltigkeit sehr, sehr wichtig und haben verschiedene Schwerpunktthemen definiert und haben uns dafür auch wirklich externe Experten herangeholt. Wir haben einen NGO-Beirat, einen Expertenbeirat, der sich zusammensetzt aus verschiedenen Vertretern von NGOs wie dem Öko-Institut, der Verbraucherinitiative, dem Global Nature Fund beziehungsweise der Bodensee-Stiftung. Also wirklich aus verschiedenen Bereichen, Verbraucherschutz, Ernährungswissenschaften, aber natürlich auch das ganze Thema Biodiversität, Klimaschutz. Also wirklich, die uns beraten und mit uns gemeinsam eine Strategie entwickelt haben und die uns auch challengen, wenn es darum geht, dann die Ziele, die wir definiert haben, auch zu verfolgen. Und deswegen haben wir sehr, sehr frühzeitig schon einen sehr starken Fokus auf das Thema Biodiversität gelegt. Eigentlich im Prinzip noch vor dem Thema Klimaschutz, kann man sagen, weil wir einfach gesagt haben, ein Großteil unserer Rohstoffe kommt aus der landwirtschaftlichen Produktion. Das heißt, für uns ist das ein maßgeblicher Impact. Das heißt, Verlust der Artenvielfalt betrifft uns, wenn es um Rohstoffbeschaffung geht. Und wir sind natürlich auch mit einer der Verursacher, wenn wir mal ganz ehrlich sind, als sehr großes Industrieunternehmen, das sehr viele Rohstoffe aus der landwirtschaftlichen Produktion rausgenommen hat, sind mit auch an der Intensivierung der Landwirtschaft quasi mit Schuld. Das heißt, da war für uns klar, dass wir da ansetzen müssen, besser werden müssen und auch im Prinzip dieses Thema Renaturierung auf der Naturwelt wieder was zurückgeben müssen, damit wir auch in Zukunft noch Rohstoffe haben, die wir in unsere Produkte selbst nehmen können. Also von daher hat das schon immer eine sehr, sehr hohe Bedeutung gehabt. Im Vergleich zu unseren globalen Kollegen, zu dem, was quasi vom [Muttergesellschaft] global kommt, war, glaube ich, in Deutschland das Thema Biodiversität schon immer ein Ticken wichtiger als im Rest. Das spielt in vielen Bereichen bei uns auch eine Rolle. Aber ich glaube, Deutschland hatte nochmal eine exponierte Bedeutung gehabt, natürlich auch getrieben durch Verbraucher, aber auch durch Handelspartner. 

1) Okay. Schauen wir uns mal die Renaturierungsprojekte an, von denen Sie gerade gesprochen haben. Was ist die Motivation der Firma, diese umzusetzen? 

2) Zum einen, weil wir uns Ziele gesetzt haben. Das heißt, wir haben im Thema Nachhaltigkeit uns im Prinzip drei große Säulen. Was kann man im Prinzip am Produkt selbst verbessern? Das geht so ein bisschen in das Thema Qualitätssicherung. Ernährungswissenschaftliche Themen finden sich dort wieder. Dann haben wir den ganzen Bereich Social Engagement und dann natürlich den ganzen Bereich Umwelt, Natur. Nature, was kann man da machen? Und da fallen solche Themen rein, wie Klimaschutz. Da fällt natürlich das ganze Thema Verpackung rein. Und dann fällt natürlich auch das ganze Thema, ich sage mal, Nature Biodiversity rein. Weil wir einfach gesehen haben, ganz viele Themen hängen zusammen. Klimaschutz und Biodiversität hängen sehr, sehr eng mit zusammen. Wir haben bei uns, Biodiversität betrifft das Thema Wasserschutz, es betrifft das Thema Boden, es betrifft natürlich auch das, schaffe ich neue Habitate, kann ich die Habitate vernetzen? Das heißt, es geht letztlich darum, eine Renaturierung der Ökosysteme und die Ökosystemleistung auch weiterhin sicherzustellen. Und deswegen findet sich dieser Punkt Biodiversität eigentlich in jedem nachhaltigen Beschaffungsprogramm, was wir aussetzen. Ob es jetzt für [Produkt #1], [Produkt #2] sei, ob es unser Responsive Sourcing-Programm für [Produkt #3] ist, ob es bei den Wasserthemen, was ist, wenn wir Brunnen bauen oder wenn wir auch Wasserquellgebiete schützen, da spielt immer dieses Thema Schutz der Artenvielfalt eine ganz, ganz große Rolle mit. Verstehe. 

1) Wenn Sie jetzt ein Renaturierungsprojekt umsetzen und Sie sagen, das schützt letztendlich den Supply der Natur an Ökosystemdienstleistungen für uns Menschen und im konkreten Fall eben für die Erzeugung Ihrer Rohstoffe, dann profitieren ja aber alle davon. Sie kümmern sich um ein Projekt, letztendlich, ich sage mal, bietet das Habitat für irgendeine Spezies und die Spezies lässt dann nicht nur ihre Supply Chain Resilience, also reden wir mal von Bestäubung, Sie haben dann nicht nur selbst mehr Sicherheit innerhalb Ihrer Lieferkette, dass Sie nach wie vor Rohstoffe beziehen können, sondern Sie geben der Natur was zurück und damit auch der Gesellschaft. Also es profitieren alle davon. Ist das nicht so ein Public Good-Dilemma eigentlich? Also Sie tun was, wo Sie selbst profitieren, aber alle anderen auch davon und alle anderen können sich aber zurücklehnen und nichts machen? 

2) Ne, ich glaube, so funktioniert das nicht. Aber ich glaube ja natürlich, den Effekt hat man immer, aber ich glaube, wir sind jetzt alle an einem Punkt, wo wir auch zusammen arbeiten müssen und ich glaube, das hat auch schon jeder erkannt und es reicht nicht mehr, nur was für sich zu machen. Das heißt, wenn wir Projekte umsetzen, bei uns ist dieses Thema Biodiversität sehr eng in unserer Strategie für regenerative Landwirtschaft aufgehängt als zentraler Punkt und wir verfolgen da einen Landschaftsansatz. Das heißt, für uns ist es ganz wichtig, dass wir eben nicht nur mit einem Lieferanten in einer Anbauregion und mit einer Hand voll Landwirte zusammenarbeiten, sondern wir wollen es gerne groß skalieren. Das heißt, wenn wir dort aktiv sind, wir möchten so viele Landwirte wie möglich einbinden. Wir unterhalten uns aber zum Beispiel auch mit, weiß ich nicht, den Gemeinden vor Ort, wie wir die einbinden können, auch an so einem Projekt teilzunehmen. Wir tauschen uns natürlich auch mit entsprechenden NGOs oder Verbänden aus, die vielleicht in einer bestimmten Region aktiv sind. Wir haben auch Projekte mit einem sehr starken Landscape-Ansatz in Frankreich und UK, wo auch andere Unternehmen dabei sind. Es gibt im UK ein Landsprojekt, wo wir wirklich mit ganz vielen Unternehmen an einem und demselben Thema arbeiten, weil, glaube ich, alle gemerkt haben, dass jeder für sich nur und es hat nur für mich einen Impact und ich möchte diesen Impact auch nur für mich rechnen, bringt nichts mehr. Also damit werden wir es im Prinzip, wenn wir die Situation nicht ändern. Und deswegen ist unser Ansatz immer, dass wir versuchen, viel stärker jetzt auch mit anderen zusammenzuarbeiten, beispielsweise mit Handelspartnern oder wirklich auch, wir haben ein EU-gefördertes Projekt, das wir in Deutschland haben, [Projektname] fördernde Regionen, dass wir jetzt im dritten Jahr, wo wir im dritten Jahr jetzt sind, wo wir mit ganz vielen verschiedenen Partnern zusammenarbeiten an dem Thema, wie kann ich den Anbau von Rohstoffen insektenfreundlicher gestalten? Und da wirklich in den Regionen auch Arbeitsgruppen zu implementieren, die sich auf unterschiedlichen Stakeholdern zusammensetzen, damit man, ich sage mal, sich gemeinsam auf Kriterien einigt, wie man vorgehen will und was man eigentlich konkret auch erreichen will, Ziele definiert und gemeinsam dann an der Erreichung von solchen Zielen arbeitet. 

1) Okay, warum gab es denn da früher weniger Kooperationen als heute? 

2) Der Druck war nicht groß genug, vielleicht. Und man hat sehr stark, also man hat weniger über den Tellerrand geguckt. Ich glaube, die produzierende Industrie war schon vor zehn Jahren relativ offen. Aber da war auch dieses, gefühlt ist der Druck höher geworden, ganz ehrlich. Als ich angefangen habe, weiß ich noch, es war wahnsinnig anstrengend, auch überhaupt Gespräche mit NGO-Partnern zu bekommen. Der Handel hat komplett dicht gemacht, die haben ihr Ding gemacht und wir haben unser Ding gemacht. Und wirklich in diesen letzten zehn Jahren ist das, was ich sehe, dass man viel mehr in den Dialog tritt, dass es viel mehr Brancheninitiativen auch zu bestimmten Themen gibt, wo alle Vertreter an einem Tisch sitzen. Und natürlich ist das nicht einfach. Also auch wir sind ja Mitgründungsmitglieder der Brancheninitiative [Brancheninitiative]. Und das ist schon auch, auf der einen Seite ist die Industrie, auf der anderen Seite ist die Wissenschaft, die NGOs. Da ist es nicht leicht, einen Konsens zusammenzubekommen. Aber ich glaube, alle haben die Dringlichkeit erkannt, dass sie es machen müssen und dass es nur gemeinsam geht. 

1) Ja. Nochmal kurz zu Ihren Lieferketten. Was ist die Motivation, beziehungsweise was ist der größte Vorteil, wenn Sie solche Projekte umsetzen? Trifft das das Schlagwort Supply Chain - Resilience, also Resilienz Ihrer Lieferkette? 

2) 
Ja, Resilienz, aber auch, ich glaube, das Thema, diese enge Verknüpfung mit dem Klimaschutz hat halt auch immer einen Impact darauf. Ich kann auch durch Biodiversitätsprojekte einen positiven Impact erreichen, wenn es um die CO2-Reduktion geht. Das Thema Removal ist ein ganz wichtiges Thema. Da spielt der Boden eine wahnsinnig wichtige Rolle, der auch bei Biodiversitätsprojekten eine sehr wichtige Rolle spielt. Das heißt, alles, was ich letztlich auch an Maßnahmen in einem reinen Biodiversitätsprojekt mache, hat auch auf das andere einen sehr, sehr positiven Impact. Das heißt, man fängt an, das Ganze auch so ein bisschen holistischer zu betrachten. Deswegen bei uns auch dieser Ansatz der regenerativen Landwirtschaft, der nicht neu ist, der alt ist, den man einfach wieder aus der Schublade hervorgeholt hat und dann gesagt hat, Leute, anstatt immer nur, wir machen nur das eine und nur das andere, sondern man betrachtet es wieder holistischer, weil alles miteinander zusammenhängt. Man setzt sich ja konkrete Ziele. Wir haben konkrete Ziele uns gesetzt. Momentan noch nicht kommuniziert zum Thema Nature and Biodiversity, wo es um das Thema geht, wie viele Habitate will ich schaffen? Wie soll die Anzahl an gefährdeten Arten entsprechend steigen? Da ist man sich noch nicht ganz grün, wie diese Ziele aussehen sollen, weil gerade bei Biodiversität ist das schon auch eine Sache, die zu diskutieren ist. Reicht es, wenn ich nur die Anzahl an Habitaten tracke, oder muss ich eigentlich mehr in das Thema Potenziale schaffen gehen? Bei CO2 ist es relativ einfach. Da haben wir konkrete Ziele uns gesetzt. Von daher glaube ich, Resilienz, aber auch Ziele erreichen, ganz konkret zum Klimaschutz. 

1) Jetzt haben Sie vorhin die [Brancheninitiative] angesprochen. Ich frage mich, sind Lebensmittel, die besonders Artenvielfalt fördern, - biodiversitätsfördernd hergestellt werden, nicht auch vielleicht ein neues Wachstumssegment? Warum ich das frage ist folgendes, wir haben konventionell produzierte Lebensmittel, dann haben wir vielleicht biologisch angebaute, demeterzertifizierte, da gibt es einige. Könnte das ein neues Wachstumsfeld werden, also ein Biodiversitätssiegel? 

2) Wir haben uns das angeschaut. Wir schrecken ein bisschen davor zurück, noch ein weiteres Siegel zu machen, zumal ja auch von EU-Ebene da jetzt einiges kommen wird, auch mit dem Umweltfußabdruck, wo ganz viele Kriterien getrackt werden sollen. Brauche ich dann noch einen Biodiversitätssiegel? Wir haben das in unserem [Projektname]. Das ist eigentlich eines der Ziele, dass man sich überlegt, wie kann ich es auch an den Verbraucher kommunizieren und kann ich ein insektenförderndes Produkt auf den Markt bringen und wie vermarkte ich das? Da haben wir uns gegen ein neues Siegel entschieden, weil wir einfach gesagt haben, Siegel bedeutet immer, dass ich auch einen entsprechenden Prozess dahinter setzen muss, es muss ein Kriterium definiert sein, es muss eine Validierung stattfinden und bringt es dem Verbraucher was? Also ist es wirklich ein und wird er es am Regal erkennen? Er ist an dem Thema interessiert, er kann es aber noch nicht wirklich greifen. Ja, wir haben Marktforschungsuntersuchungen auch dazu gemacht, die kann ich ihm gerne auch im Nachgang einfach mal zusenden, das wäre ganz interessant. Er ist grundsätzlich interessiert, aber versteht er wirklich, was konkret da passiert? Nicht wirklich. Und wir festgestellt haben, dass der Verbraucher diesen Link noch nicht hat. Was heißt es eigentlich Verlust der Artenvielfalt? Was bedeutet es für mich selbst und für meine Ernährung und mein Ernährungsverhalten und mein Einkaufsverhalten, wenn es keine Bienen mehr gibt, ganz flach gesagt, wenn es keine Bestäuber mehr gibt? Da hielten natürlich schon solche Aktionen, wie sie Penny war es gemacht hat, dass sie einfach mal die Regale leergeräumt haben. Aber so wirklich ist es noch nicht angekommen. Und wir sehen jetzt auch gerade seit der Corona-Phase und seit dem Ukraine-Krieg, das Interesse ist noch da, aber die Bereitschaft vielleicht dafür auch mehr Geld auszugeben, das ist nicht das Top-Thema aktuell, so traurig das ist. Aber es sind momentan beschäftigende Menschen andere Themen mehr, leider. 

1) Ja, jetzt kann man ja argumentieren, der Klimawandel steckte in der gleichen Falle und das hat einfach ganz viel Bewusstseinsbildung gebraucht, um heute in Supermarktregalen zum Beispiel sogenannte klimapositive Produkte zu sehen. Ob die ihr Versprechen halten oder nicht, ist eine andere Frage. Sie sagen, da ist noch eine große Lücke beim Thema Biodiversität, wo wir mit Klimawandel heute sind, richtig? 

2) Ja, auf jeden Fall. Ich glaube, das ist eine große Wissenslücke. Klimawandel ist schon komplex, aber ich kann sagen, Klima positiv, - ich kann Klima neutral sagen, ich kann einen CO2-Fußabdruck auf meine Verpackung machen oder kann sagen, ich habe X Prozent CO2 reduziert. Das ist, glaube ich, einfacher zu greifen als dieses sehr komplexe Thema Biodiversität. So einfach kann ich Biodiversität nicht on-pack kommunizieren. 

1) Absolut. Das ist ganz, ganz schwer. Dann shiften wir mal ein bisschen zu einem anderen thematischen Schwerpunkt, den ich noch habe. Vorher vielleicht noch eine kleine Zwischenfrage, beinhaltet die Strategie der [Firma] beim Thema Biodiversität auch sogenannte Biodiversitätszertifikate, also Biodiversity Credits, zum Beispiel auf freiwilliger Basis, ähnlich, analog zu Carbon Credits? 

2) Nein, also weil wir ganz klar gesehen haben, wir haben das probiert mit Carbon Credits und haben das mit Offsetting-Projekten, um das Thema Klimaneutralität aufzuklären, sind damit böse auf die Nase gefallen. Und seitdem gibt es eine sehr strikte Regulierung, dass wir gesagt haben, das versteht der Verbraucher nicht. Er versteht nicht, dass ich ein Produkt habe, das ist dann plötzlich klimaneutral. In dem Fall wäre es dann vielleicht biodiversitätsneutral oder biodiversitätspositiv. Und das habe ich aber geschafft durch Credits. Weil er kauft ein Produkt, weil er glaubt, dass das an dem Produkt ist. Aber das ist es ja gar nicht. Es ist irgendein Projekt, was nichts mit unserer Lieferkette zu tun hat. Und da haben wir gesagt, das ist Verbrauchertäuschung, das wollen wir nicht mehr machen. Ich hoffe, dass sich das nicht in eine andere Richtung entwickelt. Ich finde diese Diskussion hochspannend. Eigentlich haben alle diese Erfahrung mit dem Thema Klima gemacht. Sie steigen aber jetzt plötzlich alle um bei Biodiversität. Ich war in Mailand auf dem European Business and Nature Summit und da wurde genau sowas diskutiert. Und ich fand es sehr erschreckend zu sehen, wie viele Beratungen und Startups jetzt gerade wirklich aus dem Boden schießen wie Pilze, um genau sowas anzubieten. Wo ich sage, nee, Leute, das ist nicht das, was wir machen müssen. Die Unternehmen müssen in ihren Lieferketten. Da, wo sie was verursachen, müssen sie auch was gegen tun. Finde ich ganz, ganz schwierig. Ich hoffe, dass sich auch die Einstellung bei uns im Unternehmen nicht irgendwann ändert. Aber das ist eine persönliche Einschätzung von mir. Momentan ist die Einstellung noch sehr kritisch dazu. Das kann sich aber auch jederzeit ändern. 

1) Absolut spannend. Ich stelle trotzdem noch eine kurze Nachfrage, eine kritische Nachfrage. Jetzt haben wir zum Beispiel in Europa aber auch ganz viel degradierte Fläche, die beispielsweise unter dem EU-Nature-Restoration-Law, 20 Prozent, eben wiederhergestellt werden soll. Ist das so ein Anwendungsfall für Biodiversity-Credits, wo man sagen könnte, okay, das ist keine Fläche, die in der Agrar-, in der Landwirtschaft genutzt wird, sondern die ist einfach degradiert. Wir müssen irgendwie Gelder schaffen, um die wieder aufzuwerten. Könnten Biodiversity-Credits so ein Finanzvehikel sein? 

2) Ich glaube grundsätzlich schon. Ich glaube grundsätzlich schon. Und ich könnte mir auch vorstellen, dass wir sowas ergänzend dazu machen, dass wir sagen, das läuft - dann komplett unabhängig. Und doch, dass man sowas macht. Ich glaube, mein Problem ist, ich würde es nicht für uns für die Vermarktung von Produkten kommunikativ nutzen wollen. Das ist, glaube ich, so ein bisschen, wo ich so dran hadere. Ich glaube, wenn ich jetzt sage, hey, wir engagieren uns da irgendwo bei einer Fläche oder helfen bei der Aufkostung oder schaffen Habitate oder neue Lebensräume für XY. Das ist auf jeden Fall klar. 

1) Gut. Vorhin haben Sie von den On-Top-Projekten gesprochen. Also das sind die, die jetzt nicht innerhalb der Lieferkette passieren, sondern die -On-Top-Zusätze, die noch passieren im Bereich Biodiversität. Fällt Ihnen da gerade ein konkretes Projekt ein? 

2) Ja, also ich würde sagen, das sind natürlich solche Projekte, dass wir zum Beispiel in Deutschland Aufforstungsprojekte vielleicht unterstützen. Oder aber wir unterstützen, wir haben eine Zeit lang mit einer Brand [Projekt] unterstützt. Wo es so ein bisschen mehr eher um dieses edukative Thema ging, dass man den Leuten einfach wieder beibringt, warum sind Bienen so wichtig, was muss man eigentlich schaffen, damit sich eine Biene wohlfühlt. Was wir machen, dass wir beispielsweise, ja, das ist On-Top, das ist jetzt nicht so richtig außerhalb der Lieferkette, aber für mich schon, weil es ist an Werkstandorten. Das hat nicht direkt was mit der Lebensmittelproduktion zu tun, sondern es geschieht drumherum. Dass wir beispielsweise gucken, dass wir an unseren Werkstandorten gucken, wie können wir die biodiversitätsfreundlicher gestalten. Ja, die Flächen, die es drumherum gibt. Oder dass wir an den Werkstandorten zum Beispiel mit den Gemeinden zusammenarbeiten und dann sowas wie Biodiversitätsbotschafter ausbilden, Initiative machen oder vielleicht ein Naturschutzgebiet mit Bienenhotels unterstützen. Sowas ist das dann. Sie treffen den Nagel auf den Punkt. 

1) Das sind genau die Projekte, die ich mir anschaue. Da interessiert mich natürlich, ich meine, um das einmal dazu zu sagen, ich teile im Übrigen Ihren Ansatz, also dass negative Auswirkungen auf Biodiversität zu allererst vermieden werden sollten, danach minimiert. Und das passiert natürlich innerhalb der Supply- und Value-Chain. Dort entstehen Schädigungen gegenüber Biodiversität. Das heißt, nur dort können sie auch vermieden werden. Deswegen habe ich mich entschieden, weil das so ein riesiges Thema ist, mir halt dann diesen letzten Restoration-Baustein anzuschauen und solche Projekte. Jetzt könnte man ja davon ausgehen, Sie sagten, Sie arbeiten im sechsköpfigen Team von [Chefin] und sind eng an die Communications-Abteilung angegliedert. 

2) Ja. 

1) Strategisch gesehen geht es bei solchen Nachhaltigkeitsprojekten auch immer darum, den Benefit zu kommunizieren. Ist das richtig? 

2) Ja, klar. Das heißt, wenn Sie solche Projekte umsetzen, was ist da das sogenannte, ich habe das Use-Case oder Benefit-Szenario genannt in meiner Arbeit, in meiner Mail an Sie. Was ist da das dominierende Benefit-Szenario für [Firma], wenn Sie zum Beispiel ein Firmengelände naturnah gestalten oder ein Bienenprojekt unterstützen? 

2) Das ist zum einen das Thema, dass man vor Ort an den Werkstandorten die Gemeinden unterstützt bei so einer Arbeit. Damit hat das viel zu tun. Man geht ein bisschen in den Social-Bereich rein, dass man Gemeinden vor Ort bei solchen Projekten unterstützt finanziell, eine Sichtbarkeit macht und sagt, man steht auch zu dem Standort. Damit hat das viel zu tun. Wir haben viele DZs, also Lagerflächen, die sind in der Regel daran flache Dächer und die begrünen wir manchmal. Oder wir gucken, dass wir Mistplätze für Raubvögel schaffen, zum Beispiel gemeinsam mit dieser Lagergesellschaft. Da geht es natürlich darum, dass wir uns vor Ort angucken. Das machen wir nicht alleine, sondern wir holen uns Partner rein, wie zum Beispiel den NABU oder den Global Nature Fund. Wir lassen uns regional beraten, was hier Sinn macht. Gibt es gefährdete Arten, die wir durch solche Maßnahmen unterstützen können? Man kann auch eine schöne Story darüber erzählen, aber da geht es darum, dass man nicht irgendwas macht, sondern dass man sich anguckt, dass die Maßnahme sinnvoll ist, dass sie letztlich auf eine gefährdete Art einzahlt. Das sind ungenutzte Flächen, die man sinnvoll für die Biodiversität nutzt und quasi kleine neue Habitate schafft. 

1) Letztendlich ist es doch aber super schwierig nachzuweisen, ob Sie wegen solchen Aktionen ein Produkt mehr verkaufen oder nicht. Stimmen Sie mir dazu? 

2) Ja, da stimme ich zu. 

1) Und trotzdem, es geben sich ja Vorteile. Das Firmenimage kann sich dadurch verbessern. Man kann an Reputation und Glaubwürdigkeit und Authentizität gewinnen. Sind das die Treiber dahinter? 

2) Da geht es nicht darum, ein Produkt mehr zu verkaufen. Das passiert am Regal. Das passiert in der Kommunikation rund ums Produkt. Im ersten Schritt ist es in der Tat Glaubwürdigkeit, dass wir es ernst meinen und natürlich die Reputation. Absolut. Das ist ein ganz großes Thema für uns. 

1) Ist das ein Thema für die Mitarbeitenden? Interessiert die Mitarbeitenden, ob das Firmengelände werksnah gestaltet ist oder ob - sich die [Firma] in solchen on top freiwilligen Projekten engagiert? 

2) Ja, absolut. Beispielsweise in Deutschland haben wir ein extra Budget für die Werke, um sich gerade auch in solchen Umweltschutz- oder sozialen Projekten zu engagieren und was machen zu können. Das ist von denen auch konkret angefragt worden. Dieses Bedürfnis gab es, dort etwas mehr zu tun. Bei uns am Firmenstandort in [Ort #1] ist aufgrund der Initiative von Mitarbeitern, die gesagt haben, wir wollen da mehr machen. Wir wissen, ihr macht Projekte mit Lieferanten zusammen. Können wir auch hier irgendwas machen? Wie können wir als Mitarbeiter aktiv mitmachen? Das heißt, wir haben Mitarbeiter gehabt, die sich freiwillig die Bienen gehalten haben bei uns auf dem Firmengelände, die sich dafür eingesetzt haben, dass es Blühwiese gab, dass eine feine Parkanlage oder eine feine Grünfläche nicht mehr so häufig gemäht wird, dass da Blumen wachsen, dass ein Wildbienenhotel angelegt wurde. Das sind Initiativen, die auch von den Mitarbeitern getrieben wurden. 

1) Spannend zu hören. Werben Sie aktiv um neue Mitarbeitende mit solchen Projekten auf dem Firmengelände zum Beispiel? Oder ist das eher on top? Glauben Sie, das erhöht die Mitarbeitermotivation? 

2) Ja, wir werben um Mitarbeiter. Wir freuen uns immer. Wir machen immer den Aufruf. Wir haben ein sehr enges Nachhaltigkeitsnetzwerk in Deutschland. Das heißt, wir haben in jedem Fachbereich, in jeder Business-Operative jemanden sitzen, der so etwas wie ein Nachhaltigkeits-Champion ist. Das heißt, damit wir einfach das Ohr immer direkt an den Mitarbeitern haben. Und es spielt natürlich eine Rolle, wenn wir neue Mitarbeiter beispielsweise rekrutieren. Das zeigt, wir machen nicht nur etwas rund ums Produkt, sondern wir machen auch Dinge für unsere Mitarbeiter. Und der Mitarbeiter selbst kann sich auch einbringen. Das ist das, was wir über die Jahre hinweg gesehen haben im Nachhaltigkeitsbereich. Den Mitarbeitern ist es schon wichtig, dass sie mitgenommen werden und dass sie die Möglichkeit haben, vielleicht eigene Ideen einzubringen und auch selber aktiv mitzuarbeiten. 

1) Dann noch mal kurz weg von den Mitarbeitenden. Ich habe noch eine Frage zum Marketing bzw. zur Corporate Brand. Wenn Sie solche Projekte nach außen hin kommunizieren, mittlerweile schwebt bei sowas ja immer der Vorwurf von Greenwashing im Raum. Dann gibt es den neuesten, vielleicht nicht der neuste, aber es gibt den Trend Greenhushing. Man kommuniziert das schon gar nicht mehr, weil man Angst hat, dann Greenwashing-Vorwürfen an den Hals zu bekommen. Wie geht die [Firma] damit um? Also wie richten Sie praktisch Ihre Kommunikation von solchen Projekten aus, um derartigen Vorwürfen entgegenzuwirken? 

2) Also wenn wir kommunizieren, muss das Hand und Fuß haben. Es müssen validierte Sachen sein. Das heißt, wenn wir jetzt etwas zu Klima - kommunizieren oder und da gibt es sehr strikte interne Guidelines, also gar nicht so die gesetzliche Vorgabe, sondern wirklich sehr, sehr strikte interne Guidelines. Und beim Thema Biodiversität ist es auch so, es muss immer durch einen unabhängigen Dritten validiert sein, was bei uns sowieso meistens der Fall ist. Wenn wir solche Projekte aufsetzen, haben wir immer einen Partner, eine NGO, eine Universität, wen auch immer mit dabei, die das auch nochmal wirklich auch sagen, hey, das ist richtig, der Impact, der da rausgekommen ist richtig und die Maßnahme wird auch wirklich umgesetzt. Da müssen wir sehr, sehr vorsichtig sein, weil wir als [Firma] einfach schon häufig wegen Greenwashing angegriffen wurden. Das heißt, da muss man sehr, sehr sauber sein. Und da kommt ja auch mit der Green-Claims Direktive einiges auf uns zu. Und wir sind sehr gespannt, was wir dann überhaupt noch erzählen dürfen, weil ich glaube, selbst über viele Nachhaltigkeitsprojekte wird es dann schwierig sein, zu berichten. 

1) Wem erzählen Sie das dann generell? Also ich spiele darauf an, Sie haben einen Nachhaltigkeitsbericht. Da schauen sicher B2B- und B2C-Stakeholdergruppen rein. Dann hatten wir es gerade schon von den Mitarbeitenden. Berichten Sie über solche Projekte auch gegenüber Finanzinstituten, Banken, also dieser gesamten Finanzbranche? 

2) Das läuft eher auf globalem Level, weil natürlich der Geschäftsbereich bericht immer sehr eng mit dem CSB-Report oder CSR-Report von unserer Mutter, von unserem Mutterkonzern gekoppelt ist. Das ist mit Sicherheit dann auch für ein Finanzinstitut oder interessant. Wir in Deutschland machen das weniger. Wir sind einer der wenigen Märkte, die immer noch nach wie vor einen eigenen Nachhaltigkeitsbericht festhalten. Und wenn man sich das mal angeschaut hat über die Jahre hinweg, ist aus einem DIN A4 sehr dicken Buch, wo sehr, sehr viele Informationen drin standen, mittlerweile nur noch so ein aufklappbarer Flyer geworden, der einen Link zur Website hat, was ich persönlich sehr schade finde. Aber das ist die Erfahrung. Es wird nicht mehr so in dem Maße gelesen. Was wir viel machen, wir nutzen das sehr. Wir haben ein Public-Affairs-Büro in [Ort #2] und geben dort auch zwei- oder dreimal jährlichen Newsletter raus an die Politik, an Verbände und entsprechende Stakeholder, wo wir über die aktuellsten, neuesten Projekte, Strategien, Ziele zum Thema Nachhaltigkeit einfach die Leute abholen. Einfach, um sie zu informieren, um leichter auch in den Dialog zu kommen mit diesen Stakeholdern. Das heißt, wir machen auch einmal im Jahr einen konkreten Stakeholder-Dialog in [Ort #2], wo wir dann solche, solche Leute auch einladen zu bestimmten Fokus-Themen. 

1) Okay. Trägt die Finanzbranche, Stichwort Sustainable Finance, auch aktiv bei Ihnen nach, was Sie im Bereich Nachhaltigkeit und Biodiversität machen? 

2) Also ich glaube, in Deutschland noch nicht, aber ich möchte, ich vermute mal global, ja. 

1) Und halten Sie es für realistisch, dass eines Tages Unternehmen, die sich ökologisch freiwillig engagieren, bessere Finanzkonditionen oder zum Beispiel bessere Ratings, bessere Refinanzierungskonditionen am Kapitalmarkt bekommen? 

2) Auf jeden Fall. Ich glaube aber, dass es, also ich sage jetzt mal, in erster Linie erstmal wichtig ist für die kleineren Unternehmen, die das machen. Ja, aber ja, ich finde es gut, dass sich die Finanzbranche jetzt mit diesem Thema auseinandersetzt. Auch eines der großen zentralen Thema beim IBNS gewesen jetzt in Mailand. Dass sie sich, ich glaube, der Punkt ist, und das ist so ein Thema, was, glaube ich, Experten einfach noch hinterfragen, ist natürlich, nach welchen Kriterien benutzen sie das. So, und ich glaube, da ist noch Verbesserungspotenzial nach oben zu sehen. Vor allem die Einheitlichkeit von Kriterien, dass man sich einfach auf einheitliche Kriterien einigt. Aber grundsätzlich finde ich das sehr, sehr gut. Ja, natürlich. Weil ich glaube, das ist ein großer Hebel, um Unternehmen dazu zu bringen, noch besser zu werden. Denn ich glaube, alle, egal wie groß wir sind, haben alle noch Luft nach oben, was das Thema angeht. 

1) Was glauben Sie, wie viele Jahre sind wir davon noch entfernt, dass Unternehmen bessere Finanzkonditionen für solches Engagement bekommen? 

2) Ich glaube gar nicht so. Also, da gibt es ja schon konkrete Pläne. Und wenn ich mir angucke, dass es schon viele große Bankinstitute, Finanzinstitute gibt, die das heute schon machen, ein, zwei Jahre, ich glaube, das geht sehr schnell jetzt. 

1) Okay. Dann noch mal Stichwort einheitliche Berichterstattung, einheitliche Kriterien. Es kommt die CSRD. Sie, kann ich mir sehr gut vorstellen, fallen auch unter die CSRD, warum das Sie in den nächsten, spätestens zwei Jahren, unter den neuen Standards berichten müssen. Haben Sie das Gefühl, mit der neuen CSRD und den ESRS-Standards wird es den ihnen leichter fallen? Ihr Engagement zu kommunizieren als zuvor oder schwieriger? Also mal abgesehen davon, dass es wahrscheinlich ein hoher administrativer Aufwand ist, der dahintersteckt, das initial so aufzusetzen. 

2) Ich glaube, es wird leichter fallen, weil es ja jetzt wirklich alle machen müssen. Und dann auch nach einheitlichen Kriterien. Und das gibt natürlich eine ganz andere Vergleichbarkeit, was sicherlich auch einfach noch mal auch intern den Druck erhöht, an den richtigen Themen zu arbeiten, weil man natürlich ein schlechter darstehen möchte. Also von daher, glaube ich, hilft das. Grundsätzlich ist es natürlich echt einfach eine Frage, was wird alles gemessen. Und wenn ich mir anschaue, wir haben 300 qualitative KPIs, 300 quantitative KPIs. Also der administrative Aufwand, der dahintersteht, ist natürlich enorm. Und ich weiß nicht, ob uns das dem Ziel näher bringt, ehrlich gesagt. Weil ich glaube, wir reporten uns demnächst, also den Wolf, und werden dafür wahnsinnig viele Ressourcen verschwenden, die vielleicht besser investiert werden, wenn wir Projekte auf die Straße bringen. Also das ist jetzt mein Blick als Nachhaltigkeitsmanagerin, der natürlich viel liebt. Ich möchte Projekte machen, wo sich wirklich was ändert. Mal gucken. 

1) Aber ich meine, solche Meinungen versuche ich auch einzusammeln. Das ist durchaus wichtig. Glauben Sie denn letztendlich, gelingt es [Firma] durch die neue CSRD, ihren Impact besser darzustellen als zuvor? 

2) Ich glaube, wir haben das in der Vergangenheit schon sehr, sehr gut gemacht, weil wir, glaube ich, bedingt durch die Größe einfach, weil wir in der Vergangenheit schon viele, viele Jahre auch so über Nachhaltigkeit berichten, auch schon ganz konkrete Kennzahlen haben, die die klassischen Nachhaltigkeitskennzahlen messen. Das heißt, wir haben schon Systeme, wo wir das schon sehr, sehr gut darstellen konnten. Aber ich glaube, klar, also ich meine, der Umfang von CSRD-Reporting ist einfach gigantisch. Wir haben schon immer gesagt, dass es uns viel daran liegt, dass es endlich einheitliche Kriterien gibt, die für alle gelten, alle gleich gelten. Und von daher, ja, ich glaube, das wird uns schon helfen, das besser darzustellen, ja. 

1) Jetzt haben wir ja nicht nur CSRD-Kennzahlen beziehungsweise Anforderungen, sondern es kommt auch die Taxonomie, die explizit im Ziel 6, Protection of Biodiversity and Ecosystems, nennt und auch dort wieder von den Firmen wissen möchte, wie hoch ist der Anteil an Umsatz, Aufwand und Investitionsausgaben, die die Firmen tätigen und dann später als nachhaltig und substantial contribution, um im Wording zu bleiben, kennzeichnen dürfen. Erhoffen Sie sich davon einen positiven Effekt für den europäischen  Biodiversitätsschutz? 

2) Also ich glaube, die Idee dahinter war, dass man sich einen besseren Biodiversitätsschutz davon verspricht. Ob das wirklich funktioniert, weiß ich nicht, weil ich selber bei mir im Unternehmen sehe, weil sie einfach, sie wollen es auseinanderdröseln. Ich glaube, das wird die große Kunst sein, weil sie natürlich einfach Projekte haben, die auf verschiedene Sachen einzahlen. Ich habe keine reinen Biodiversitätsprojekte, von daher wird es sehr schwierig sein, das, was ich investiert habe, dann so aufzusplitten, dass es richtig ist. Ich glaube, das wird die ganz große Herausforderung und Hürde werden. 

1) Kann das letztendlich darin enden, dass man, bevor man etwas Falsches sagt, lieber gar nicht kommuniziert? 

2) Ich glaube, das ist keine Option für uns. Wir werden eine Lösung dafür finden müssen, weil für uns ist Kommunikation einfach essentiell. Also gar nicht mehr zu kommunizieren wäre keine Lösung. 

1) Und glauben Sie, dass letztendlich durch die Taxonomie, die ja als Klassifikationssystem gegenüber Stakeholdern gedacht ist, die Unternehmen auch bevorteilt werden, die tatsächlich Gutes für die Umwelt tun? Oder glauben Sie, das verpufft der Effekt? 

2) Das tue ich mir ganz schwer, das einzuschätzen, ganz ehrlich. Ich finde es halt immer schwierig. Es hängt halt wieder sehr, sehr stark von den Kriterien ab. Was ist wirklich konkret festgelegt? Gerade beim Thema Biodiversität finde ich den Ansatz eigentlich viel, viel besser, dass man nicht immer gleich nach konkreten KPIs definiert, sondern dass man auch Potenziale schafft. Und ich glaube, das geht bei dieser Vorgabe komplett unter. Das heißt, Unternehmen, die einfach jetzt sagen, wir hängen uns nicht an solchen KPIs auf, weil sie nicht so und so viele Arten geschätzt haben, so und so viele Habitate geschafft haben, sondern die einfach Potenziale schaffen, von denen wir aus Erfahrung wissen, dass es einen positiven Impact hat, vielleicht auch langfristig gesehen, dass die dort einfach untergehen werden. Und dass die keine Chance haben werden, das Positive, was sie eigentlich machen, dort abzubilden. 

1) Okay. So, wir sind thematisch eigentlich durch alle Themen durch, die ich mir vorgenommen hatte. Wir haben jetzt auch die Zeit gerissen. Ich möchte Sie trotzdem kurz fragen, ob ich noch zwei, drei kleine Abschlussfragen stellen kann. 

2) Ja, natürlich, klar.

1) Okay, besten Dank. Spielt das EU-Nature-Restoration-Law aktuell bei Ihnen eine Rolle? 

2) Ja, alle EU-Regulierungen werden bei uns in irgendeiner Weise aufgegriffen und spielen für uns eine Rolle. Das ist unglaublich bedingt durch unsere Größe einfach ein Punkt, wo wir schon immer sagen, nee, unterstützen wir, machen wir mit. 

1) Und haben Sie schon eine Ahnung, inwieweit das Sie betrifft? Also, wenn irgendwo 20 Prozent degradierter Fläche - renaturiert werden sollen, das wird wahrscheinlich Geld kosten. Wo ist da der Anknüpfungspunkt mit - der [Firma]? Glauben Sie, eines Tages kommt der Gesetzgeber zu Ihnen und sagt so, wir verlangen jetzt so und so viel Geld, Sie müssen hier Ihren Beitrag leisten, oder wird das anders laufen? 

2) Ich glaube, ich kann es echt nicht beantworten. Ich glaube, es wird eine ganz spannende Diskussion werden und es hängt sehr stark davon ab, was jetzt mit der Wahl der neuen EU-Kommission passieren wird. Weil Sie sehen jetzt schon bei vielen Sachen, die in Diskussion waren, dass die jetzt wieder abgeschossen wurden und neue Vorschläge eingereicht werden müssen. Stellen Sie mir die Frage nochmal Anfang nächsten Jahres, wenn wir wissen, wie sieht die neue Kommission aus, in welche Richtung geht sie so? Ich habe die Befürchtung, dass es eine Zusammensetzung sein wird, wo, glaube ich, vieles gekippt wird oder vielleicht ausgesetzt wird oder neu diskutiert wird. Und dann ist es einfach so dieses Thema, selbst wenn man es völlig richtig gehalten hat, hält sich natürlich so ein Unternehmen dann auch immer geschickt und sagt, wir warten mal, was kommt da wirklich auf uns zu? 

1) Okay, aber haben Sie denn vor, die freiwilligen Projekte mit Fokus Biodiversität, die Sie aktuell schon machen, weiter zu verfolgen, vielleicht auch neue Projekte in dem Bereich umzusetzen? 

2) Auf jeden Fall, auf jeden Fall. Sonst hätten wir uns doch nicht an dieser [Brancheninitiative] engagiert. Das wollen wir auf jeden Fall weitermachen, weil, wie gesagt, die freiwilligen Sachen sind einfach gerade fürs Mitarbeiterengagement ganz wichtig, zum Kommunizieren wichtig. Das zeigt, dass wir darüber, über unsere Lieferkette, Produktion hinaus was machen und ansonsten in der Lieferkette müssen wir weitermachen und da ist noch viel Luft nach oben. Da müssen wir schneller werden. 

1) Okay. Gibt es denn von Ihrer Seite noch ein Thema, wo Sie gerne was äußern würden, wo es zu kurz kam, wo Sie eine Rückfrage haben? 

2) Nö, erst mal nicht. Ich bin total gespannt auf Ihre Arbeit und ich finde es super spannend, dass Sie so viele, also ich weiß nicht, ob Ihnen der Name [Forscherin] was sagt, arbeitet in Hamburg an der Uni, macht gerade eine Promotionsarbeit über ein sehr, sehr ähnliches Thema wie Sie, ist aber nebenbei auch Mitglied im Rat für Zukunftsvisionen der Bundesregierung und ist Vorsitzende des BUND. Ich finde es sehr hochinteressant, dass ich in den letzten Jahren doch immer häufiger Interviews geführt habe zu dem Thema Biodiversität und was da neu in Regulierungen kommt und wie wir strategisch aufgehängt haben. Es freut mich sehr, da das Thema dadurch natürlich eine deutlich größere Visibilität bekommt. 

1) Ich freue mich, dass Sie sich auch erneut die Zeit genommen haben, weil tatsächlich habe ich, ich kriege die Rückmeldung öfters, dass also die Menschen, mit denen ich jetzt spreche, schon das ein oder andere Interview in ähnlichen Forschungsrichtungen geführt haben, erst heute Morgen auch wieder. [Forscherin], würden Sie den Namen noch mal bitte sagen? 

2) [Forscherin]

1) Sagt mir tatsächlich nichts, aber werde ich mal dranbleiben. 

2) Wenn Sie noch Informationen von mir brauchen, sagen Sie gerne, was kann ich Ihnen schicken, was brauchen Sie vielleicht noch ergänzend? Und wenn Sie gerne mal Kontakt haben wollen zu unserem [Brancheninitiative], geben Sie mir eine Nachricht. Ich stelle gerne den Kontakt her. 

1) Besten Dank auch dafür, das klingt sehr spannend. Ich habe noch eine ganz kleine Abschlussfrage, und zwar sind mir während meiner Recherche vier Begriffe untergekommen, unter denen Unternehmen ihr freiwilliges Biodiversitätsengagement öfters mal labeln. Und ich wollte Sie einfach kurz fragen, ich würde Ihnen die Begriffe sagen, und Sie müssten einmal kurz sagen, ja, das passt bei uns, das stimmt, so würden wir es auch nennen oder nicht. In Ordnung? 

2) Okay. 

1) Okay. Ist das Philanthropie, was Sie da machen? 

2) Nein. 

1) Ist es Impact Investing? 

2) Ja. 

1) Corporate Environmentalism? 

2) Was verstehen die Leute da drunter? 

1) Also Corporate Environmentalism sind tatsächlich darunter fallen Unternehmen, die sich aktiv für Umweltschutzthemen einsetzen. Das ist sehr breit gefasst. 

2) Ja, ja, doch, dann würde ich das schon sagen, dann würde ich das schon sagen, ja. 

1) Und der letzte, Corporate Citizenship? 

2) Ja, passt auch. 

1) Besten Dank dafür. Ich wäre durch. Haben Sie noch Rückfragen oder Anmerkungen? 

2) Nein.

1) Wunderbar, vielen Dank. Eine kurze Sache habe ich noch. Ich lasse Ihnen, Sie hatten, glaube ich, gesagt, Sie hätten gerne eine Kopie der Thesis. Das habe ich vermerkt. Was ich von Ihnen noch einmal bräuchte, wäre die Datenschutzeinrichtungserklärung. 

2) Stimmt. 

1) Dann schreibe ich Ihnen gleich nochmal zu. Es wäre wunderbar, wenn Sie die mir entspannt im Nachgang schicken könnten. Sie bekommen auch noch eine kurze Follow-up-Mail von mir. Soll ich die nochmal dranhängen - oder haben Sie die noch? 

2) Ja, habe ich noch. 

1) Ja, wunderbar. Das war es von meiner Seite. Ich bin Ihnen wirklich sehr, sehr dankbar für Ihre Zeit, die Sie sich genommen haben, gerade in der Vorweihnachtszeit, für die super, super spannenden Infos. Ich melde einmal spontan zurück, dass das wirklich gerade ein super Gespräch war für mich und für meine Arbeit. Das hat wirklich Spaß gemacht, da mit Ihnen drüber zu reden und wünsche ansonsten eine schöne Vorweihnachtszeit. 

2) Das wünsche ich Ihnen auch. Und falls Sie uns nicht mehr hören, kommen Sie gut ins neue Jahr und viel Erfolg mit Ihrer Arbeit. 

1) Ja, danke. Ich hoffe, Sie bald abzuschließen.

2) Ich drücke die Daumen. 

1) Besten Dank. Dann ein schönes Wochenende erst mal. 

2) Ja, danke Ihnen so. Tschüss. 

1) Tschüss.
