Transcription for Interview 9

1) Interviewer; 2) Interviewee

1) Die Aufnahme dürfte laufen, [Interviewee], und ich würde gerne Ihnen eingangs die Möglichkeit geben, sich einmal kurz vorzustellen, vielleicht auch zu sagen, wie Sie in Ihre Position als Referentin im Umweltschutz, wenn ich das richtig im Kopf habe, bei [Firma] kamen und was so die Schnittmenge zwischen [Firma] und Biodiversität ist. 

2) Also ich bin im Umweltschutz selber schon seit über 20 - Jahren. Ich bin von der Ausbildung her Chemikerin und Molekularbiologin, habe erst - mal anfangs klassischen Umweltschutz gemacht, habe dann so in Richtung Forschungsprojekte mich weiter, ich sage mal, umgetan. Wir haben auch ein ziemlich großes Wasserrecycling-Projekt an den Start gebracht, das ich eben entwickelt habe. Und 2008 kam dann tatsächlich zum ersten Mal das Thema Biodiversität auf, im Zusammenhang mit dem sogenannten Umweltschadensgesetz. Und da habe auch ich mich erstmalig mit dem Thema beschäftigt. Bei mir in der Abteilung sind alles Ingenieure gewesen, Umweltingenieure, die haben natürlich mit dem Thema gar nichts am Hut gehabt. Insofern war das bei mir besser platziert, deutlich besser platziert. Ja, und habe mich dann so erstmal über das Thema Einwirkungen auf die umgebenden Biotope, also Einwirkungen des Standortes auf die umgebenden Biotope beschäftigt. Natürlich nicht vollzeitlich, sondern so ein bisschen natürlich. Habe aber ganz relativ schnell erkannt, hatte mich dann auch ein bisschen intensiver mit dem Thema beschäftigt, hatte dann auch tatsächlich die Nature-Veröffentlichung der planetaren Grenzen entdeckt, 2009. Und ja, da hat es mich eigentlich tatsächlich auch gepackt, dieses Thema. Und ich habe erkannt, dass es erstens eine Endpoint-Kategorie darstellt und sozusagen alle anderen anthropogenen Aktivitäten subsummiert, beziehungsweise eben auch die Emissionen von Unternehmen im Prinzip, natürlich alle irgendwo in den Ökosystem landen. Und habe dann auch versucht, das Thema immer mehr auf die Agenda zu setzen bei uns im Unternehmen. Dazu muss man allerdings sagen, dass der Umweltschutz historisch gesehen bei uns in der Produktion angesiedelt ist, weil es natürlich ursprünglich von den Emissionen und von der Gesetzgebung ausgegangen ist, die ganze Thematik Umweltschutz und auch Nachhaltigkeit in Unternehmen. Und das ist auf der einen Seite natürlich jetzt eine ganz gute Konstellation zum Thema Firmengelände. Aber wir wissen ja alle, dass das ja nur der allererste Schritt sein kann. Und für die nächsten Schritte tue ich mich tatsächlich auch deutlich schwerer. Wir haben ja auch im Vorfeld der CBD COP 15 haben wir auch ein Biodiversity-Commitment auf den Weg gebracht, auch tatsächlich vom Gesamtvorstand unterzeichnet. Aber da habe ich ganz, ganz hart gekämpft über ein weitreichenderes Commitment. Letztendlich ist aber da ein Kompromiss natürlich rausgekommen, weil unsere Strategieabteilung einfach das Thema Biodiversität noch nicht so gesehen hat. Die hatten mit Dekarbonisierung noch haufenweise zu tun. Und es war natürlich auch so ein bisschen die Vorgabe vom Gesamtkonzern, vom [Mutterfirma], da sind wir ja auch immer ein Stück, hängen wir dran. So lange Rede, kurzer Sinn. Auf alle Fälle habe ich mich dann versucht, auf das Thema Produktion, auf das Thema Standorte zu fokussieren. Ja, auch schon vor dem Commitment, ganz klar. Und wir sind jetzt seit drei, vier Jahren sind wir jetzt auch mit einer sogenannten, ja, sie heißt bei uns Mission Zero Strategie am Start, wo wir eben das Thema Klimawandel, Wasser, Ressource und Biodiversität als eine der Schwerpunkte verankert haben. Und ja, das ist natürlich jetzt auch der richtige Start gewesen, dass wir richtig auch Biodiversität machen können in Bereichen, die eben schon, also in den Altbestand. Also wenn man immer mal ein neues Werk baut und da neue Dinge anlegt, da ist uns das ja erstmalig 2013 gelungen, in einem kleinen Satellitenstandort hier in der Nähe von [Ort], wo wir eben das gesamte Gelände biodivers gestaltet haben. Aber natürlich im Bestand hier die Dinge zu ändern, ist unheimlich schwierig. A, weil es natürlich mit Kosten verbunden ist, B, mit Sehgewohnheiten und so weiter und so fort. Ja, aber eben durch dieses Mission Zero Thema, mit dem ich aber dann auch beispielsweise ein gewisses Budget zur Verfügung - habe, kann ich hier halt wirklich eben die Biodiversität an den Standorten vorantreiben. Wir haben das Ganze auch, weil das war immer so dieser Painpoint von Anbeginn, dass man Biodiversität so schlecht messen kann. Und klar, wir sind natürlich ein Ingenieursunternehmen, das braucht Zahlen und Fakten und nicht irgendwelche weichen Argumente. Deswegen haben wir dann auch mit dem [Mutterfirma] einen sogenannten Biodiversitätsindex entwickelt, sind auch immer noch dabei. Der befindet sich jetzt gerade in der Finalisierung. Aber mit dem haben wir natürlich auch die Dinge gemessen und auch eine Verzielung angeschrieben. Dieser Index beinhaltet ja um die 60 Parameter und da können Sie sich schon denken, da geht es jetzt nicht nur um die konkrete Biodiversität, sondern es geht eben auch um so Dinge wie Bewusstseinsbildung, weil wir halt einfach noch weit hinterherhinken im Vergleich zum Thema Klimawandel. Oder eben auch, es geht darum, wie interagiere ich mit NGOs vor Ort, wie vernetze ich mich, gibt es irgendwelche Kooperationsprojekte. Also solche Themen stehen da auch mit drinnen, und natürlich auch ein bisschen dieser Endpoint-Charakter, also wie viel Wasserverbrauch habe ich, Lichtemissionen und so weiter. Also es ist ein ganzer Blumenstrauß. Genau, und da arbeiten wir uns jetzt daran ab, tatsächlich wohlwissend und natürlich auch Gott sei Dank, Entschuldigung, dass es ja jetzt deutlich ambitioniertere Anforderungen gibt aus den ganzen Reporting-Regelungen, die es jetzt neu gibt. Da sind wir sehr, sehr happy und versuchen da natürlich jetzt auch ein Stück weit das unternehmensweit abzubilden. 

1) Ja, sehr spannend. Da habe ich gleich ganz, ganz viele Rückfragen und sie stößen schon in die richtige Richtung vor. Ich sage noch einmal dazu, was ich mir in meiner Masterarbeit anschaue. Ich glaube nämlich, oder ich habe die zugrunde liegende Annahme, dass Biodiversität oder freiwillige Biodiversitätsprojekte in Unternehmen in der Zukunft einen ganz anderen Schub erhalten werden aus bestimmten Gründen. Teilweise geht es da um Reporting, auch um die Taxonomie, auf der anderen Seite hat man in der Vergangenheit schon gesehen, dass Biodiversitätsprojekte ebenfalls schon umgesetzt wurden, auch wenn es noch nicht so strenge Nachhaltigkeitsberichterstattungsrichtlinien oder die Taxonomie gab. Jetzt würde mich als erste Rückfrage einmal interessieren, was ist denn der größte Nutzen eigentlich, den Sie und [Firma] davon haben, wenn Sie so ein Biodiversitätsprojekt umsetzen, abgesehen davon, dass natürlich die Natur und die Biodiversität profitieren? 

2) Ja, ich denke schon an das Thema Kommunikation. Wir haben zwar schon immer Schwierigkeiten oder anfangs hat man natürlich schon massive Schwierigkeiten, so ein Thema zu platzieren, egal ob in der internen Kommunikation oder in der externen Kommunikation, auch ein Stück weit verständlich, insbesondere bei der externen Kommunikation, weil man muss natürlich auch immer die Relation vor Augen haben, um hier jetzt auch nicht dem Greenwashing-Verdacht anheimzufallen. Aber ich denke schon, unterm Strich ist es die Kommunikation. Was ich auch noch glaube, das hängt aber damit auch zusammen, ist einfach die Sichtbarkeit. Man sieht die Projekte. Wenn ich irgendwo eine Abluftreinigungsanlage aufs Hallendach baue, sieht man nicht. Biodiversität ist immer extrem sichtbar, was am Anfang ein totaler Hintergrund war, weil es halt nicht dieses Cleane, dieses Extrem-Überpflegte ist, was auch ein Stück weit unser Image war, also wirklich total clean und Sauberkeit. Es war extrem hoch. Bei uns können Sie echt in den Hallen vom Boden essen. Das ist auf der einen Seite natürlich sehr gut, auf der anderen Seite für eine Biodiversität extrem hinderlich. Wenn ich den Rasen halt zweimal die Woche kurz halte und nichts anderes als großmaschige gewerbliche Industrierasenflächen habe, dann bringt das natürlich nichts. Also insofern, jetzt habe ich gerade den Faden verloren, wo ich angefangen habe, was es für das Unternehmen bringt. Am Anfang war es schon so mal ein bisschen auch das Thema, wie binde ich meine Mitarbeitenden an mich? Was habe ich denn für Themenfelder über unsere ganz normalen klassischen Hard-Business-Themen hinaus? Arbeitgeber, bester Arbeitgeber und so weiter. Auch vom Standort her, wollen wir ein attraktiver Standort sein, Standort werden? Waren das wahrscheinlich die Hauptargumente? Kommunikation eher hinderlich, aber jetzt mittlerweile ist es so, dass die Kommunikation das schon deutlich dankbarer auch annimmt, wenn wir irgendwelche Themen haben. 

1) Da haben Sie schon zwei große Themenblöcke angerissen, die ich auch so aus der Literatur kenne. Zum einen, dass sich Biodiversitätsprojekte ganz gut für Kommunikation, für Unternehmenskommunikation eignen. Zum anderen, dass es da eine Verbindung mit den Mitarbeitenden gibt. Ich würde auf das Thema gerne noch mal kurz einsteigen. Wie nehmen Sie das denn wahr? Wie nehmen Sie in Ihrem KollegInnenumfeld wahr, dass Sie Biodiversitätsprojekte umsetzen, dass [Firma] das macht? 

2) Ja, das hatte ich gerade letzte Woche. Ich nenne es mal tatsächlich Déjà-vu-Erlebnis, weil ich habe auch früher intern in der Abteilung, in der Umweltschutzabteilung einen ganz, ganz schweren Stand gehabt. Ich bin auch da regelmäßig angefeindet worden. Ich dachte eigentlich, dass das längst überwunden wäre und dass auch wirklich anerkannt sei, das Thema jetzt. Und jetzt hat man einen neuen Kollegen, der in die Abteilung kommen wird. Da gab es eine ganz kurze Vorstellungsrunde. Ich habe nicht viel gesagt, ich habe einfach nur gesagt, mein Name und Biodiversität. Dann ergänzte noch eine Kollegin, das ist die Dame mit dem Bienchen und Blümchen. Es ist schon despektierlich gemeint gewesen. Da dachte ich mir, ja, interessant, wie schwer sich doch selbst Umweltschutzkolleginnen tun mit diesem Thema nach wie vor. Aber es ist auch wirklich total unterschiedlich. Wir haben ja einen Standort, von dem ich gerade vorhin sprach, in [Ort], der ist von Anfang an biodivers gestaltet worden. Die Mitarbeitenden da vor Ort sind, glaube ich, wirklich auch echt stolz drauf. Die finden das toll. Die genießen das, weil da sind wirklich wilde Wiesen. Da sind über 160 Pflanzenarten allein auf diesen großen Wiesenflächen, weil der Standort ist halt noch nicht zugebaut. Da gibt es noch relativ viele Freiflächen. Ich glaube, diese Wildnis wird da wirklich geschätzt. Aber man sieht, es ist ein Prozess. Leute, die auch noch nicht so daran adaptiert sind, tun sich unheimlich schwer. Wir haben jetzt im Bereich der technischen Entwicklung, muss man vielleicht dazu sagen, weil da sind natürlich wirklich die Nerds auch unterwegs, 500 Quadratmeter umgestaltet. Das ist ein Sandstaudenbeet. Der Boden ist ausgetauscht worden. Es ist ein sehr sandiges Substrat. Da sind dann viele heimische Stauden gepflanzt worden. Dann hat ein Kollege uns angesprochen und meinte, ja, wir würden ja so viel zum Thema Grün kommunizieren und was wir alles Tolles machen. Er hatte jetzt gerade ein totales Gegenbeispiel und hat uns dann diese Bilder gezeigt von dieser wirklich extrem wertvollen Fläche. Er meinte, das ist doch hier totaler Scheiß und das hat doch nichts mit Grün und Biodiversität zu tun. Er hat dann gezeigt, was er sich darunter vorstellt und hat dann einen anderen Bereich fotografiert, wo wir noch die klassischen großen Hortensien haben und wo es natürlich auch im Sommer richtig grün aussieht. Natürlich mit einer extremen Anstrengung, weil da muss dann gegossen und gedüngt werden, damit das auch so aussieht in der Hitze. Das hat halt gezeigt, gut gemeint, aber nicht verstanden. Da ist nach wie vor unheimlicher Erklärungsbedarf. Aber es gibt auf der anderen Seite auch Leute, die sagen, super, klasse, was ihr macht und warum macht man nicht noch an der Stelle so etwas? Man hat wirklich die gesamte Bandbreite. Ich kann es natürlich jetzt auch nicht sagen prozentual, weil es kommen ja nur ganz wenige dann auch durch zu mir irgendwelche Meinungen. Wir haben auch noch einen anderen Bereich in der technischen Entwicklung. Das ist relativ im Außenbereich. Da haben wir 7000 Quadratmeter. Das war so eine ehemals Baustelleneinrichtungsfläche und da war ein Projekt geplant. Das ist aber dann nicht gekommen. Insofern war die Fläche frei. Wir sagten, was machen wir denn damit? Da haben wir wirklich eine richtige Kalksteinachse, wo wir ein ganz mageres Biotop angelegt haben mit einer Mahdgutübertragung von einer ganz artenreichen Wiese. Es ist ein ganz steiniges, sandiges Substrat. Es sind Mulden drin verbaut, es sind Steinhaufen. Also wirklich alle Elemente eines natürlichen Standortes, Totholzhaufen. Ich habe eine gute Freundin, die eigentlich genau weiß, was ich mache. Die arbeitet da um und meinte, was ist denn das für ein Scheiß? Was habt ihr denn da gemacht? Also man sieht, man muss extrem gut kommunizieren, auch intern und immer gut erläutern. Aber man hat halt oft nicht die Gelegenheit. Wir befinden uns wirklich noch in der Anfangskurve. 

1) Okay. Aber sehr, sehr spannend, was Sie jetzt an Rückmeldungen berichten. Ich habe mittlerweile schon einige Interviews geführt und öfters ging es eben auch um die naturnahe Umgestaltung von Firmengeländen. Was da als Rückmeldung kam, beziehungsweise als gewählter Ansatz war, dass man versucht, so eine Human-Biodiversity-Beziehung herzustellen. Also, dass man die Mitarbeitenden eben aktiv in die umgestalteten Flächen mit einbindet in Form von Workshops, um die Flächen selbst zu gestalten. Oder man schafft eben mit der Umgestaltung der Flächen eine ganz andere Aufenthaltsqualität für die Mitarbeitenden im Außenbereich des Firmenstandorts. Ich weiß nicht, machen Sie das bereits?

2) Ja, wir machen das natürlich auch mit Mitarbeitendenaktionen. Aber wir haben alleine am Standort 44.000 Mitarbeitende. Also, ja, schwierig. Wir sind der zweitgrößte Industriestandort europaweit. Das wusste ich auch nicht bis vor Kurzem. Es ist schwierig, wirklich alle zu erreichen. Und da kann man auch hundertmal kommunizieren. Der 101. kriegt es immer noch nicht mit. Also, diese Bandbreite hat man halt immer und diese Herausforderungen. Und ja, wir tun das auch in Bezug auf Aufenthaltsqualität. Dass wir - das auch mit verbessern wollen im Zuge dessen. Und auch gleichzeitig aber auch Bewusstseinsbildung, so dieser integrative Ansatz, den versuchen wir auch. Speziell auf der Fläche haben wir es natürlich jetzt nicht mit Standardsitzmöbeln gemacht, die wir normalerweise einsetzen im Außenbereich, sondern wir haben halt einfach große Steinblöcke hingestellt oder einfach Totholzstämme, dass man sich schon draufsetzen kann, dass man die Flächen nutzen kann. Ja, verstehen halt nicht alle sofort. 

1) Ja, ja. Ich würde gerne noch mal kurz zum Thema Kommunikation zurück. Wem gegenüber, ich meine die Stakeholdergruppen, berichten Sie denn hauptsächlich über Ihre Engagements für Biodiversität? 

2) Na ja, erstmal schon schwerpunktmäßig intern. Wir hatten auch beispielsweise zum Internationalen Tag der Biologischen Vielfalt einen Podcast mit einer bekannten bayerischen Radiomoderatorin gemeinsam gemacht. Ja, obwohl der ist auch dann nach extern gegangen. Also schon schwerpunktmäßig intern. Natürlich gibt es auch Pressemitteilungen nach extern. Und natürlich LinkedIn, also diese sozialen Medien, da wird schon auch gespielt. Klar, da weiß man natürlich nicht so richtig, da ist man dann auf dem Senderweg unterwegs und weiß natürlich nicht so recht, was der Empfänger dann damit auch tatsächlich anstellt. 

1) Ja, auch was ich so ein bisschen anspiele, sind noch andere Stakeholdergruppen. Zum Beispiel berichten Sie über Ihr Engagement auch gegenüber KundInnen und vielleicht auch Finanzinstituten? 

2) Das glaube ich tatsächlich noch nicht so. Also in Bezug auf KundInnen in dem Kontext, dass wir durchaus, also es gibt ja die eine Fraktion, die die [Produkte] gerne persönlich am Standort abholen und dann bieten wir da auch Führungen an. Und da ist es schon auch ein Bestandteil der Führungen. Aber natürlich jetzt nicht gerade in der Winterjahreszeit, wo man ja ganz wenig sieht, da tut man sich schon schwer. Also das ist natürlich dann saisonal auch ein Stück weit punktuell. Ansonsten glaube ich nicht, dass wir das über den Vertrieb spielen bis dato. Wir sind aber gerade dabei, also der Vertrieb hat jetzt auch Interesse am Thema und möchte das vielleicht ein Stück weit auch stärker mit in die Kommunikation, Entschuldigung, in die Vertriebshäuser auch mitnehmen. Aber das tun wir bis dato, glaube ich, noch nicht so stark. Doch mir fällt gerade ein, was machen wir durchaus? Das haben wir auch - über die Jahre schon oder in der Vergangenheit eigentlich sogar noch was stärker gemacht. Der Vertrieb, der hat immer Schulungen gehabt für die Vertriebszentren und da sind diese Themen auch mitgespielt worden, in die Schulungen. Aber das ist natürlich jetzt wieder eigentlich nur die Händler, die es dann halt eventuell verbal transportieren, aber natürlich jetzt nicht irgendwie in Form von einer Broschüre oder solche Dinge. Das tun wir, glaube ich, nicht an der Stelle. 

1) Glauben Sie denn, dass die Projekte, die Sie umgesetzt haben, sich auf das Firmenimage einzahlen? 

2) Einzahlen oder einzahlen können? 

1) Einzahlen können. 

2) Was Sie jetzt quasi schon so recherchiert haben. Ich denke schon, dass Sie einzahlen, weil das Bewusstsein wächst immer stärker und ich glaube tatsächlich auch, dass wir ja relativ früh dran waren. Das erzeugt natürlich auch ein ganzes Stück weit Glaubwürdigkeit, als wenn ich jetzt so im letzten Moment auf den Zug mit aufspringe, so kurz bevor Taxonomie und so weiter und so fort das ganze Reporting anläuft und dann mache ich halt mal eben schnell ein Ding, sondern dass ich einfach hier auch, weil wir es eben auch strategisch integriert haben, zumindest in die Produktionsstrategie, aber da kann ich natürlich auch eine gewisse Kontinuität damit nachweisen. Das ist natürlich eine ganz andere Geschichte, als wenn ich das mal ad hoc hier irgendwo in den Schnellschuss starte.

1) Ja, verstehe. Haben Sie denn vor, die Projekte weiter zu verfolgen, neue Projekte umzusetzen? 

2) Natürlich, natürlich. Also wir haben ja diesen Index und da haben wir ja auch Ziele daran geknüpft. Also zu wie viel Prozent wollen wir den Index bis 25 % erfüllen? Wie soll die ganze Sache sich weiterentwickeln bis 30 und so weiter? Da gehe ich schon von aus, dass wir jetzt nicht die Strategie sofort über den Haufen schmeißen. 

1) Jetzt muss ich noch einmal nachfragen, wir haben verschiedene Themen abgehakt, aber was würden Sie sagen, war die Grundmotivation, diese Projekte überhaupt umzusetzen? Sie haben vorhin Kommunikation als Antwort gegeben, jetzt habe ich aber verstanden, die Kommunikation passiert hauptsächlich intern. Ich meine, war das der Haupttreiber? 

2) Schwer, ja, vielleicht ist es gar nicht so der Haupttreiber. Naja, was ich natürlich gemacht habe all die Jahre, wirklich in der Sisyphus-Arbeit, ich bin ja durchs Unternehmen getingelt und habe erklärt und erklärt und erklärt, immer beginnend mit dem Thema planetare Grenzen, weil es einfach so ist. A ist natürlich die wissenschaftliche Grundlage und B ist es so wahnsinnig plakativ, man sieht diese Darstellung und kann kurz erläutern, hier Endpoint-Kategorie deswegen und alle anderen wirken darauf ein und es ist jedem sofort sonnenklar. Natürlich spielt dann auch der gesellschaftliche Wandel eine Rolle, dann hat man ja auch hier in [Region] gemerkt, dass die [Regionalinitiative] und so weiter und so fort. Und natürlich auch die zunehmende Berichterstattung in den Medien bestärkt natürlich diejenigen, die davon durch mich schon gehört haben. Ja, es ist ein wichtiges Thema und es wäre ja auch möglicherweise ein Unterscheidungsmerkmal. Dekarbonisierung, CO2 ist ja ein Hygienefaktor mittlerweile, aber Biodiversität, da kann man sich halt durchaus noch unterscheiden von anderen Unternehmen. Also es war wirklich schon eine unheimliche interne Bewusstseinsbildungsarbeit, die ich hier auch all die Jahre geleistet habe. Beispielsweise Werkleiter, der am Anfang wirklich total auf diesem Clean Trip unterwegs war und ich habe sie alle gekriegt unterm Strich. Irgendwann habe ich gesagt, ich kriege sie alle. Weil es natürlich auch so ein urmenschliches Thema ist. Ich meine, Natur tut uns nun mal gut und irgendwo findet man bei jedem Menschen dann den Anknüpfungspunkt. Also ich habe ganz, ganz wenige Personen bisher gehabt, die nach wie vor der Meinung sind, was soll der Scheiß? Und es auch mir gegenüber so äußern. Aber ich sage mal, 99 Prozent kriege ich immer. Aber es macht halt Arbeit und es ist wirklich ein Zeitfaktor, ganz klar. Und dann eben wirklich haben die Leute selber erkannt, ja, es ist wichtig und jetzt machen wir das mal. 

1) Was spielt Ihnen denn dabei in die Karten? Also ich könnte mir vorstellen, beziehungsweise ich habe gesehen, darüber bin ich ja auch auf Sie gestoßen, Sie sind Mitglied von [Brancheninitiative] und haben dort auch einen Fortschrittsbericht veröffentlicht, wo die Projekte dargestellt werden. Reporten Sie über dieses Engagement auch in Ihrem Nachhaltigkeitsbericht? [Brancheninitiative]? 

1) Beziehungsweise über die konkreten Projekte? Ja, machen wir, haben wir gemacht. Ich war jetzt gerade nämlich zufällig letzten Donnerstag mit Kollegen dazu zusammengesessen für den nächsten Report. Das tun wir schon. Das ist natürlich jetzt nicht ausschweifend, aber wir reporten das schon. Wir haben auch das Thema Biodiversitätsindex zumindest angerissen, also das tun wir ja. 

1) Sind Sie da ein bisschen jetzt mit der kommenden Corporate Sustainability Reporting Directive vertraut, also der sich verändernden Nachhaltigkeitsberichterstattung seitens der EU? 

2) Ja, ansatzweise nicht in der Tiefe, aber wir sind natürlich da schon auch involviert, wenn es um die einzelnen Themenfelder geht. 

1) Und von dem, was Sie zur CSRD bisher mitbekommen haben, glauben Sie, das vereinfacht das Reporting über die von Ihnen umgesetzten Projekte oder macht das letztendlich viel schwieriger, den Impact zu kommunizieren? 

2) Gut, den Impact, den haben wir ja bis dato auch nie kommuniziert. Wir haben ja nie gesagt, wir haben den und den Impact. Das war ja gar nicht möglich bis dato in dem Sinne. Ich denke schon, dass es uns hilft, vielleicht nicht in der Kommunikation, aber in der Tiefe der Durchdringung auch im Unternehmen des Themas. Da wird es mit Sicherheit helfen. Das war ein enormer Weckruf für ganz, ganz viele, die halt vielleicht noch ein bisschen gelächelt haben und eben das so in die Schublade Bienchen und Blümchen gesteckt haben. Ja, natürlich versucht man auch da wieder zu gucken, na ja, wie niederschwellig kann man denn hier auch reporten? Was ist denn unbedingt notwendig? Und das kann ich natürlich dann auch nicht entfalten alles, weil da gibt es ja ganz, ganz viele andere, die dann auch noch mitreden. Ich denke aber schon, dass das hilft, wenn es natürlich auch logischerweise mehr Arbeit machen wird. Es werden natürlich enorme Anforderungen da auch auf uns zukommen und das wird spannend werden. Es gibt aber auch auf der anderen Seite jetzt einen Haufen Dienstleister, die schon in diese Richtung gehen und dann eben auch dem Unternehmen helfen dann dabei, weil ich meine, klar, mit einem Standort kann man noch relativ leicht umgehen und auch die Auswirkungen auf die Biodiversität, die direkte Auswirkungen auf die Biodiversität vielleicht ausweisen. Aber wenn es dann natürlich in die Lieferkette geht, wir haben ja über 40.000 Lieferanten und Lieferantinnen. Das wird natürlich schon extrem herausfordernd und natürlich, wenn man dann downstream Richtung Produkt geht, wird es noch mal kritischer, weil im Prinzip, wenn ich die GRI-Aspekte mir anschaue, müsste man ja auch überlegen oder müsste man ja im Prinzip, wenn man ganz stringent das alles reportet, müsste man ja auch die Auswirkungen des Produktes auf die Ökosysteme bewerten. Da wir ja annahmsweise mal mit unserem Produkt weltweit unterwegs sind, außer vielleicht irgendwo Nord-Alaska oder ja, Sie wissen, was ich meine, ist es natürlich extrem herausfordernd, weil man hat die ganze rote Liste vor der Brust im Prinzip und man hat ja diese indirekten Auswirkungen. Also unser Produkt braucht ja eine Infrastruktur und was macht eine Infrastruktur mit den Ökosystemen? Das sind ja diese vielen indirekten Zusammenhänge, die ja unheimlich schwierig sind, da auseinander zu dividieren und eben auch zu bewerten. Aber ich sage mal, dieses Upstream, das glaube ich, kriegt man jetzt auch schon mit entsprechend guten Dienstleistungen durchaus auch in den Griff. Mit Datenbank, mit KI und diesen ganzen Themen. 

1) Wenn wir kurz Upstream schauen, ist Ihnen bekannt, ob sich [Firma] zum Beispiel Gedanken macht, dass globaler Biodiversitätsverlust durchaus auch ein Risiko für ihre eigenen Lieferketten Upstream eben darstellt? 

2) Ja, nee, Risiko glaube ich nicht. Den Risikogedanken, der ist bis dato wenig verinnerlicht, ist bei uns natürlich auch noch ein bisschen schwieriger, weil wir ja so diese direkte Abhängigkeit nicht unbedingt haben, also von Naturprodukten, wie das andere Branchen haben, ja Lebensmittelindustrie und so weiter. Da ist unser Sektor natürlich weniger betroffen von der direkten Abhängigkeit. Diese indirekte, naja, sauberes Wasser, saubere Luft. Ja, wenn man mit Technikern redet, tut man sich da schon auch ein bisschen schwer, weil die glauben ja immer, man kann alles mit technischen Lösungen auch wuppen. Insofern, glaube ich, ist dieser Risikogedanke noch nicht besonders verhaftet. Es ist eher der Einfluss auf. 

1) Wird dieser Risikogedanke denn vielleicht seitens Banken und Versicherern an Sie herangetragen? 

2) Naja, im Grunde genommen durchaus, weil wir müssen diese doppelte Materialität reporten. Aber ich glaube nach wie vor, dass wir da nicht so den großen Klemmer haben werden, wie es andere Branchen einfach dann haben. 

1) Dann lassen Sie uns noch vielleicht kurz auf die Taxonomie eingehen. Auch die Taxonomie hat ja unter ihrem Ziel Nummer sechs, den Schutz von Biodiversität und Ökosystemen, als eines der wichtigen Ziele in der Taxonomie aufgenommen. Und es geht jetzt darum, eine sogenannte Substantial Contribution eben gegenüber diesen Zielen zu leisten. Ist das Ihre Aufgabe, sich mit der Taxonomie im Unternehmen auseinanderzusetzen, beziehungsweise vielleicht Biodiversitätsindikatoren zuzuliefern? 

2) Also die Kernaufgabe ist es nicht. Das macht ein Kollege, der dann aber durchaus auch mit mir Rücksprache halten wird. Ich bin jetzt tatsächlich auch ein Stück weit eher in dieser konkreten Biodiversität verhaftet. Das ist ja umfangreich genug. Da geht es ja auch von Strategie zur einzelnen Art. Das ist ja auch ganze Bandbreite. Insofern ist bei uns eh das Thema Taxonomie ein Stück weit anders organisiert. Das macht eben ein Kollege quasi übergreifend, der aber dann natürlich mit den entsprechenden Fachleuten auch sich mal austauscht. Aber ich bin da nur quasi Infolieferant, aber nicht diejenige, die das ausarbeitet und dann operativ auch übernimmt. 

1) Aber haben Sie das Gefühl, dass die Taxonomie so ein bisschen - sich zum Treiber entwickelt für Ihre Themen, die Sie versuchen, im Konzern umzusetzen? Jetzt Rückenwind seitens der Taxonomie. 

2) Natürlich, absolut. Ich verargumentiere das auch in jeder Präsentation. Wenn ich in irgendwelchen Gremien bin, ist das immer auch ein wichtiger Punkt. Das ist, auch wenn es im ersten Ansatz gar nicht relevant für uns ist, so richtig, weil das nur auf die Standorte sich bezieht, die quasi E-Mobilität herstellen. Aber ich argumentiere immer damit, jetzt ohne da ins Detail einzusteigen. 

1) Okay, wir kommen auch schon langsam zum Ende. Ich habe noch kurz ein paar kleine Fragen. Und zwar beschäftigt sich [Firma] mit sogenannten Biodiversity Credits oder plant, in den Bereich zu gehen? 

2) Erstmal nicht. Also nicht, dass ich wüsste, kann durchaus sein, dass sich da vielleicht jemand Gedanken darüber macht. Wir sind da eh relativ zögerlich. Jetzt muss ich noch mal eine kurze Rückfrage stellen. Das ist ja bei Ihnen in der Arbeit alles anonymisiert. 

1) Ja. 

2) Sie sagen nicht, okay, nicht, dass ich hier irgendwas lese, beziehungsweise jemand anders was liest und sagt, was hast du denn da erzählt? Wie gesagt, das glaube ich jetzt nicht im ersten Ansatz, weil wir auch mit dem Thema Dekarbonisierung eigentlich lieber aktiv da hier und auch mit Eigenenergieerzeugung zumindest, was die Standorte anbelangt. Natürlich beim Produkt ist es dann wieder eine andere Dimension, aber da geht es jetzt nicht irgendwie in Richtung Waldkauf oder Waldschützen. Das ist schon schwierig. Da sind ja auch einige Unternehmen, auch der [Mutterfirma], ist ja ja vor einem halben Jahr ziemlich auf den Bauch gelandet, weil es eben da auch ein bisschen windige Anbieter gibt. Wobei ich prinzipiell das Thema schon sehr interessant finde, wenn es gut gemacht ist. Ich glaube, dass auch irgendwann da der Weg nicht dran vorbeigehen wird, weil wir müssen halt irgendwie dann auch kompensieren. 

1) Jetzt haben wir die vom Termin avisierten 45 Minuten gerissen. Haben Sie noch kurz Zeit, dass ich zwei kleine weitere Rückfragen stelle? 

2) Ja, ich habe bis 10 hätte ich noch Zeit oder kurz vor 10. 

1) Alles klar, vielen Dank. Jetzt habe ich ganz kurz den Faden verloren. Was ich eigentlich fragen wollte, war bzw. gehen wir einmal kurz über zur, genau, ich wollte zwei Sachen noch fragen. Dürfen Sie und können Sie sagen, wie das finanzielle Volumen von solchen Biodiversitätsprojekten, die Sie unterstützen, also sei es jetzt die Umgestaltung des Firmengeländes oder vielleicht auch von was anderem, wie groß das finanzielle Volumen ist? 

2) Ja, das ist momentan, wie soll ich sagen, das ist ein bisschen unterschiedlich. Einmal haben wir so für diese Kleinmaßnahmen, so nennen wir es ein bisschen despektierlich, die wir halt auf dem Werkgelände direkt umsetzen, haben wir einen sechsstelligen Betrag pro Standort. Ja, und wir haben aber auch so andere Aspekte im Kopf und auch genehmigt, Dachbegrünung, Fassadenbegrünung und das sind natürlich höhere Kosten, die da entstehen. Da sind wir dann auch in höheren Bereichen unterwegs. Okay. In der Genehmigung, also wir sind da in der Genehmigung, es ist noch nichts wirklich konkret umgesetzt, da gibt es noch ein paar Nachbesserungen, aber da ist durchaus das Unternehmen bereit, auch da in den Millionenbereich über einen gewissen Zeitraum zu gehen. Wobei das natürlich immer noch marginal ist zum Gesamtvolumen, das ist völlig klar, da brauchen wir nicht reden. Das ist natürlich auch noch so eine Zahl, die ja zukünftig möglicherweise auch dann reported wird, die dann natürlich auch offenlegt, wie viel investiere ich denn in das ganze Thema. Und dann würde tatsächlich auch so Kompensation besser funktionieren als im Moment, weil das sind natürlich dann schon deutlich teurere Maßnahmen, als jetzt am Werkgelände da was zu tun. Aber ich glaube auch, dass Glaubwürdigkeit auf den eigenen Flächen anfängt. Nur dann kann ich erst auch, das habe ich auch immer so argumentiert, erst dann kann ich auch einem Lieferanten sagen, hey, mach doch mal. 

1) Okay, haben Sie bei der [Firma] das Thema EU-Nature-Restoration-Law auf dem Schirm? Also kurzer Hintergrund, es wurde dieses Jahr verabschiedet im Europäischen Parlament und es geht eben darum, 20 Prozent der in Europa degradierten Erdfläche wieder zu renaturieren, wieder herzustellen. Die Frage ist noch, wer soll das zahlen? Ist das alles aus öffentlicher Hand? Wird der Privatsektor daran beteiligt? Ist das etwas, mit dem Sie sich bereits beschäftigen? 

2) So viel ich weiß nicht. Möglicherweise beschäftigt sich jemand in der Strategieabteilung damit, aber bei uns habe ich das noch nicht registriert, noch nicht wahrgenommen. 

1) Und dann Abschlussfrage. Ich habe in der Literatur ein paar Begriffe gefunden, unter denen solche Projekte eben geframed oder genannt werden. Ich würde Sie gerne kurz fragen, ob das auf die bei Ihnen umgesetzten Projekte zutrifft. Das eine ist Philanthropie? 

2) Nee, würde ich es jetzt nicht drunter verbuchen. 

1) Impact Investing? 

2) Ja, vielleicht schon eher. 

1) Corporate Environmentalism?  

2) Corporate Environmentalism - habe ich noch nicht gehört. Okay, ja, aber könnte man durchaus, ja doch. 

1) Und das letzte Corporate Citizenship? 

2) Corporate Citizenship, ja doch, durchaus, weil wir ja eben auch die Mitarbeitenden aktiv einbinden und das würde ich schon auch drunter verzeichnen. 

1) Herzlichen Dank. Ich wäre durch mit meinen Fragen und würde Ihnen gerne noch mal die Möglichkeit geben, Rückfragen zu stellen oder Anmerkungen zu machen. 

2) Ja, erstmal finde ich es natürlich super, dass Sie sich mit dem Thema beschäftigen, weil wir brauchen mehr, mehr und mehr. Ja, und wünsche Ihnen viel Erfolg. Vielleicht können Sie ja das mal dann zur Verfügung stellen auch. 

1) Das wäre meine nächste Frage gewesen. 

2) Dann lasse ich Ihnen auf jeden Fall nach Abgabe eine Version der Masterarbeit zukommen. Ich plane Mitte Februar abzuschließen und würde die Ihnen per Mail dann einfach schicken. Dürfte ich Sie in der Zwischenzeit dann bei Rückfragen noch mal kontaktieren? 

2) Ja, Sie können es gerne versuchen. 

1) Hat er jetzt auch sehr gut spontan geklappt. Was ich von Ihnen noch bräuchte, wäre die Datenschutzeinverständniserklärung. Wenn Sie mir die einmal digital signieren könnten und einfach per E-Mail zurückschicken. Ich habe die in der Interviewbestätigung angehängt. Ich schicke aber auch gleich noch eine kurze Follow-up-Mail und könnte die ebenfalls noch mal anhängen, wenn Sie möchten. 

2) Ja, machen Sie doch das bitte noch. 

1) Okay, die bräuchte ich, sonst darf ich das Interview leider nicht verwenden. Ja. Verwendet wird letztendlich auch nur das anonymisierte Transkript. Also es wird keine Aufnahme veröffentlicht. 

2) Ja, genau. Kurze Frage, wie viele Firmen haben Sie schon interviewt? 

1) Sie sind die neunte. 

2) War das jetzt hauptsächlich so [Brancheninitiative] oder waren das auch andere Firmen? 

1) Das geht quer durch die Bank eigentlich. Also ich habe versucht, alle Firmen der [Brancheninitiative] zu - erreichen. Ich muss gerade mal überlegen. Vielleicht zwei oder drei. Bei zwei oder drei war ich da erfolgreich. Ansonsten habe ich tatsächlich viel Internetrecherche betrieben und einfach Kaltakquise gemacht dafür. Man muss aber sagen, alle Firmen, mit denen ich gesprochen habe, sind entweder in DAX oder im österreichischen ATX, also ich schaue in beide Länder, oder der Grenze dazu. Also es ist tatsächlich ein Thema, womit sich hauptsächlich größere Firmen beschäftigen und Stand jetzt beziehungsweise muss man auch sagen, das ist natürlich eine leichte Verzerrung, worüber größere Firmen berichten. Viele kleinere und Mittelständler machen sicher auch Projekte, berichten aber nicht darüber oder sind darüber nicht so auffindbar. 

2) Ja, okay. Gut, schön. Dann bin ich gespannt auf die Ergebnisse. 

1) Ja, herzlichen Dank nochmal für Ihre Einblicke und dann wünsche ich eine gute Restwoche und schöne Festtage am Ende der Woche. 

2) Gleichfalls und viel Erfolg. 

1) Dankeschön, [Interviewee]. 

2) Tschüss. 

1) Bis dann, tschüss.
